日下舊聞考
源: https://zh.wikisource.org/wiki/%E6%97%A5%E4%B8%8B%E8%88%8A%E8%81%9E%E8%80%83
共 45 篇
============================================================


日下舊聞考/御製題詞
====================

御製題詞

御製日下舊聞考題詞二首

重考彛尊書以成，
七言權當序而行。
名因《日下》荀文若，
蹟逮《春眀》孫北平。
罣漏豈無補所闕，
淆訛時有校從精。
百年熙皞繁文物，
似勝三都及两亰。

曾賦《皇都》與《帝都》，
若兹形勝古今無。
金遷元復其久矣，
眀築清脩滋盛乎。
御苑法宫誠富此，
返淳還檏益殷吾。
論成《知過》淵衷寫，
更勵聰聽奕葉圖。

　　　　　　　　　　　　　　董誥　奉𠡠敬書


日下舊聞考/表文
================

表文

經筵講官太子太保東閣大學士兼管刑部尚書事署翰林院掌院學士英廉等奉
勅編纂《日下舊聞考》成書，謹奉上進者。伏以
辰居星拱，經天曜帝座之垣；
皇極疇敷，括地志神畿之府。
考山川而陳風俗，承平統一車書；
彰文物而紀聲明，首善先詳輦轂。蓋九州赤縣，盡聖朝無外之規模；而三輔黃圖，為王者宅中之都會。正體裁於竹素，博聞資廣見重研；考掌故於芸緗，舊帙待新編益煥。瞻雲就日，近光石室之書；索獻征文，數典壯金臺之色。廣輪式廓，載籍增輝。等誠歡誠忭，稽首頓首上言：竊惟星分析木，垣市開躔；地訪空桐，戴匡映極。涿鹿陳雲師之戰，指南而軒帝成都；燭龍曜日御之鄉，宅朔則陶唐命職。禹乘四載，首冀方而畿甸宜尊；商宅五邦，近亳邑而幽并遂合。周室下車之始，封錫薊丘；姬宗列爵以來，強推燕國。召棠勿剪以分藩，鄒黍生溫而吹律。上穀列三邊之郡，創始嬴秦；廣陽築萬載之宮，跡荒炎漢。幕南庭啟，僭名銅馬之門；代北兵精，威壯盧龍之塞。九萬人唐軍瀛莫，節鎮沿隋；十六州晉割燕雲，版章隘宋。耶律會同之世，始建城隍；金源天德之時，增修宮室。迨元大都之設，尚尊總管之名；迄明繼世以還，遂正京師之號。蓋其神皋形勝，天府膏腴，扼四塞以居中，處上遊而馭遠。鬱鍾王氣，龍盤鳳舞之祥；俯視侯封，棋布星羅之勢。萬斛轉東南之粟，財賦遙輸；九關控西北之邊，威棱遠懾。右太行而左碣石，前滄海而後居庸，固已雄視秦州，基恢洛邑。千百國朝宗之盛，簡編宜有成書；億萬年祚世之長，紀載端資博考。然而叢編少確，古籍多湮。《燕國春秋》，第傳名於《墨子》；《幽都圖志》，空著目於《隋書》。管詎窺天，轉滋疑於耳食；錐寧指地，徒自牖於面牆。從未有功成巍煥，識大而識小無遺，治洽蕩平，同軌與同文並盛如今日者也。欽惟皇帝陛下，天亶乾行，日升離照。平泰階而光宅，星雲河嶽之珍符；正鼎位以凝基，風雨陰陽之和會。紹衣纘緒，擴締構於龍興；握紐恢紘，奠綱維於鼇紀。雁臣絕塞，款關而覲展來庭；象譯殊方，辟地而屯開列障。禮樂際百年之會，民物阜昌；圖書集四庫之成，聖明述作。志籍重修一統，山莊更上塞成編；輿經詳定九畿，鎬邑則留都備輯。惟向明首出，天中之景命方新；而典學餘閑，日下之傳聞訂舊。史臣手錄，彝尊著有專書；家學踵成，昆田補其剩簡。謂其功勤摭拾，如膠百衲之琴；嘉其力費爬梳，似集千狐之腋。別一十三門之鱗次，思茹古以涵今；采千六百種於毫端，快枕經而葄史。雄關絕嶂，策屐登臨；名刹高臺，按圖指索。認籀文於甫草，最詳同馬攻車；剔碑版於荒苔，盡訪吉金貞石。道古瀛洲之暇，藤屋芸；曝書長水之鄉，笛漁削稿。然而稱名失實，不無誤寶康瓠；愛博難專，未免見遺荊璞。語洪纖之條貫，掛漏滋多；況方位之遷移，參差互出。景物載劉侗之略，歲月都非；街衢仍張爵之編，闠闤已改。千鈞玉甕，久歸別殿之儲；萬石金鍾，屢易精藍之制。每舊存而新軼，慈仁則寺少雙松；或昔晦而今彰，希憲則堂尋萬柳。成均獵碣，何容別立專門？武庫星謠，詎足登諸大雅？況複羲文軒籙，宜揚糾縵之天章；松棟雲窗，應載輝煌之睿藻。遊豫園林之勝，不宜列以「郊」；清嚴府寺之曹，未可廁諸「城市」。此則拘墟多陋，握鉛槧而難工，臚采雖繁，究瑜瑕之不掩者也。我皇上特命廷，重釐舊誌，俾蒐羅於故實，用審定夫曩篇。體製須嚴，在先明其條例；折衷至當，悉仰荷夫綸言。發山經水誌以考詳，合晷景星圖而細勘。九重輪奐，全登宮史之編；三館研摩，譯準國書之字。誌壺天於上苑，文沼靈臺；詳廨宇於諸司，槐廳棘院。通都九市十三門，則轂擊星街；神策五營廿四旗，則翼分卦位。若夫郊壇廟社，學校農桑，敬天法祖之念，欽若常昭，體國經野之謨，釐然具在。一代之典章制度，揚景鑠而頌文明；兆民之舊德先疇，樂清寧而浴膏澤。彼葛洪之雜記，未有聞焉；即應劭之舊儀，方斯蔑矣。而且萬幾遊藝，疑事必稽；乙覽披函，讕言務正。訪遺蹤於瓊島，何關塞外之山；辟迂論於金河，試證井華之水。名更八景，泉豈垂虹；派演萬源，河知號鳳。音隨誤讀，辨傳疑於裂帛之湖；地襲佳名，笑附會於釣璜之渚。鷹臺呼處，荒基莫指仁虞；鷲嶺飛來，示像誰聞天竺？凡此千秋傳信，訂訛悉秉夫聖裁；更以萬象陶熔，即事多形於睿詠。敷陳據典，敬登首見之篇；考核研精，許附下方之案。等識慚測海，才愧研京。朵殿雲霞，幸趨蹌於禁近；斗城霄漢，瞻壯麗於宸居。承詔命而兢惶，愧見聞之固陋。發篋浩如煙海，難期竟委窮源；操觚寬以歲時，敢曰事增文減？州居部次，半仍舊貫之辭；類別區分，兩補新題之目。尾躔龍而宿曜，榮光上動星文；骨市駿而風雄，古跡遠追世紀。河山襟帶，金湯之形勢長留；軒陛堂皇，棟宇之經營畢具。分九衢而雄萬雉，駢闐百貨之場；遠六遂而近四郊，環擁五雲之氣。千里封圻斥衍，惟民樂止於京畿；一時官守羈縻，在昔沿名於僑治。邊障則險由天設，榆塞松關；版圖則齒驗生繁，歌衢舞巷。風仍淳樸，漸摩被德化之成；物自蕃昌，華實擅上腴之利。至若瑣文軼事，終《雜綴》而別附《存疑》；加以創例新裁，增《苑囿》而更添《官署》。總其成數，十五類囊括斯全；視彼原書，卌二卷帙贏過半。浸菑時而澤豯養，職方之紀地加詳；環裨海而首神州，騶衍之談天孰據。燦羅胸之典故，應資作賦之才；勝指掌之輿圖，用備洽聞之助。春滿皇州景象，天上恩多；人依帝里光華，長安日近。建銅圭而紀盛，思總括乎九經九緯之全；仰軒鏡以高懸，備多識於一物一名之細。伏願奎照權衡，天言弁冕。頒垂秘閣，采風陳誦訓之書；嘉惠藝林，潤色佐論都之筆。從此拱神京之百二，自合梯航玉帛以偕徠；弼成服者五千，直統侯甸要荒而莫外。太平寰宇，金甌增白阜之圖；廣內承明，玉府煥丹函之秘。等無任瞻天仰聖感激屏營之至。謹奉《日下舊聞考》一百六十卷、目錄一卷，隨表恭進以聞。

御批

乾隆四十八年二月初五日奉㫖：知道了。欽此。

署名

　乾隆四十七年　月　日　大　　學　　　士　英　亷
　領侍衛内大臣尚書　和　珅
　尚　　　　　　書　梁國治
　尚　　　　　　書　德　保


日下舊聞考/職銜
================

職銜

總裁

督辦

總纂

纂修

校錄

謄錄兼校錄

謄錄


日下舊聞考/卷001
====================

〔臣等謹按〕　自《周禮》保章氏以星土辨九州之地，而後世之言分野者，或以中宮斗杓，或以二十八宿，或以天市垣，或以五星，至唐一行則又創為山河兩戒之說，眾議紛繁，立論各殊。按唐杜佑分野議，謂以國之分野，上酌天象，始於周季。然其可疑者，如，周敬王、魯哀公之時，吳為越所滅，其後六十九年，始命韓、趙、魏為諸侯，又十七年，三國始分晉地，又五十六年，越為楚滅。當吳未亡時，列國尚有數十，韓、魏、趙又未為諸侯。自吳滅至分晉，凡八十八年。時既不同，何以預分十二國之躔次？乃班固《漢書·地理志》、皇甫謐《帝王世紀》則分區域以配星躔，取不同時之十二國強配之，實所未審。又如，房星為宋分野，東平、須昌、壽張屬焉，然其地在濟東屬魯，本非宋分。又如，星紀躔次為吳、越分野，然星紀在於東北，而吳、越實在東南。至其地分則或多或少，鶉首極多，鶉火極狹，蓋甘、石之書本由假托，後人附會，益屬支離。鄭康成有言：「九州分野之書既亡，後世堪輿所言，易涉於誕。」是以星分域，漢時已疑之矣。朱彝尊原書宗誌書之例，廣為引據，列《星土》於卷首，亦沿襲前人之說。今仍存其舊本，而於征引脫略之處，更采諸書以廣其未備焉。

〔原〕　北斗七星，是謂帝車，運乎中央，而臨制四方。六曰開陽，亦曰應星，主木，主燕。（《大象列星圖》）

〔臣等謹按〕　《史記》《隋唐》及《通誌》亦作「開陽」。《星經》及宋《天文志》作「闓陽」。又按《博雅》：「旋為冀州，開陽為梁州。」

〔臣等又按〕　朱彝尊原書所載，如斗宮、天市垣、二十八宿、山河兩戒、五緯諸家之說，征引既多，敘次未免舛雜。今詳加厘正，分門類敘，其靈征則附於卷末云。

〔增〕　北斗七星，石氏云：「五主燕。」《隋誌》：「六主燕。」（《辰象考》）

〔增〕　劉昭《後漢書補注》：「璿璣者，北極星也，玉衡者，斗九星也，八為幽州。」按《春秋緯》：「二，冀州。」（同上）

〔增〕　中宮七星，五主土，主燕。（《群書考索》）

〔原〕　玉衡第八星主幽州，常以五寅日候之。（《史記·天官書》）

〔原〕　壬，燕、趙。亥，燕、代。（《漢書·天文志》）

〔增〕　戌，趙。亥，燕。（《淮南子》）

〔臣等謹按〕　《淮南子》及《博雅》載「戌，趙；亥，燕」，與漢《天文志》互異。或以其犬牙相錯相近之土兼言之也。

〔原〕　天市垣二十二星，東西列各十一星，其東垣南第三星曰燕。（《宋兩朝天文志》）

〔臣等謹按〕　《星經》天市圖第二星為燕，與《宋兩朝天文志》互異。

〔增〕　天市垣古歌曰：「燕連南海盡屬宋。」西歌曰：「南海與燕為雁行。」（《中西星經同異考》）

〔增〕　天市垣二十二星，左藩燕。（《鄒淮曆書》）

〔原〕　楚南一星曰燕，有變動，以其國占之。（《宋史·天文志》）

〔增〕　十二國十六星在須女南。《隋志》：「楚南一星曰燕。」按今監中圖，韓東南一星曰燕。（《辰象考》）

〔增〕　天市垣燕一星在楚星南。（《通占大象列星經》）

〔原〕　蒼龍七宿，有尾有箕，氐胸房腹，箕所糞也。（《星經》）

〔原〕　尾九星，如鉤蒼龍尾。箕四星，形狀如簸箕。（《丹元子步天歌》）

〔增〕　西歌曰：「接心是尾九點曲，卓如衣角飄風前。箕星有四明相等，大口如箕正向西。」（《中西星經同異考》）

〔增〕　尾亦為九子星。箕亦曰天津，一曰天雞。（《晉書·天文志》）

〔補〕　尾為九子。箕為敖客。（《史記·天官書》）

〔補〕　尾有七星，形如蠍尾。箕有四星，形如牛角。（《法苑珠林》）

〔補〕　箕、尾之間謂之九江口。（《觀象玩占》）

〔增〕　宋均云：「尾屬後宮場，故得兼子。子必九者，取尾有九星也。」《元命苞》云：「尾九星，箕四星，為後宮之場也。」（《史記索隱》）

〔增〕　宋均云：「箕以簸揚調弄為象，又受物，有去之來之之象也。」《詩》云：「維南有箕，載翕其舌。」又《詩緯》云：「箕為天口，主出氣。」是箕有舌，象讒言。故《詩》曰：「哆兮侈兮，成是南箕。」為敖客行請謁也。（同上）

〔增〕　尾、箕：尾為析木之津，於辰在寅，燕之分野。尾九星為後宮，亦為九子星，近心。第一星為后妃，次三星並為次三嬪，末二星為妾。箕主八風，亦后妃之府也。（《史記正義》）

〔原〕　箕星散為幽州，分為燕國。（《春秋元命苞》）

〔原〕　箕、尾為燕。（《春秋說題辭》）

〔增〕　星部地名，尾、箕，燕。（《淮南子》）

〔增〕　尾、箕，幽州。（《史記·天官書》）

〔增〕　燕故治，今上漁陽、右北平、遼東、莫郡、幽州也。（《越絕書》）

〔增〕　燕，星得尾、箕。（《山河兩戒考注》）

〔原〕　漢永元銅儀尾十八度，開元遊儀、景祐測驗同。永元銅儀箕十度，景祐測驗同，開元遊儀十一度。（《宋史·天文志》）

〔原〕　尾，漢《太初曆》洛下閎所測十八度，宋皇祐所測十九度，崇寧所測十九度少，元《授時曆》郭守敬所測十九度十分。箕，《太初曆》十一度，皇祐所測十度，元豐所測十一度，崇寧所測十度半，《授時曆》所測十度四十分。（《古今律曆考》）

〔原〕　分度，尾十八，箕十一四分一。（《淮南子》）

〔增〕　尾十八度。箕十一度。（《天象誌》）

〔增〕　尾十星，十八度。箕四星，九度。（《廣雅》）

〔增〕　尾宿一，黃道經度十一宮一十度五十四分，黃道緯度南一十五度等四。箕宿一，黃道經度十一宮二十六度五十分，黃道緯度南六度五十六分等三。（《曆象考成》）

〔增〕　尾宿一，赤道經度十一宮六度四十二分，赤道緯度南三十六度五十七分。箕宿一，赤道經度十一宮二十六度二十一分，赤道緯度南三十度二十三分。（同上）

〔臣等謹按〕　歷代以來測量恒星分度，但就本宿所離推刻，未有以黃道、赤道為之析其經度之毫髮者，是以遠自漢《太初曆》，下至元、明司天諸家，互有闊狹多寡之殊異。我朝聖祖仁皇帝御製《曆象考成》一書，用黃赤經緯互推，乃得二十八宿度分之準。茲載尾、箕分星，具列其數於下，於以仰見天道至精，法益詳盡，蔑以加矣。

〔增〕　尾、箕：康熙壬子年，赤道積度，尾一十九度九分，箕一十度三十六分。黃道積度，尾一十五度三十六分，箕九度二十分。（《恒星紀要》）

〔原〕　劉向言地分：「燕地，尾、箕之分野也。」「自尾四度至斗六度謂之析木之次，燕之分也。」（《漢書·地理志》）

〔原〕　自尾十度至斗七度百三十五分而終，曰析木之次，於辰在寅，謂之攝提格，於律為應鍾，斗建在亥，今燕分野。（《帝王世紀》）

〔臣等謹按〕　《帝王世紀》作「自尾十度至斗七度」。《漢書》作「危」字，誤，今改正。

〔原〕　陳卓謂尾、箕：「燕幽也，自尾十至南斗十一。」費直謂「起尾九」。蔡邕謂「起尾四」。（《玉海》）

〔增〕　尾九星去極一百二十七度半，箕四星距西北星，去極一百二十一度半。（《宋兩朝天文志》）

〔原〕　自尾十度至南斗十一度為析木，於辰在寅，燕之分野，屬幽州。陳卓、范蠡、鬼谷先生、張良、諸葛亮、譙周、京房、張衡並云：尾、箕，燕，幽州，上穀入尾一度，漁陽入尾三度，右北平入尾七度，涿郡入尾十六度，廣陽入箕九度。（《晉書·天文志》）

〔增〕　北京之北平府，尾、箕分。涿、通、薊三州，皆尾分。（《明史·天文志》）

〔原〕　尾、箕，析木津也。初，尾七度。中，箕五度。終，南斗八度。（《新唐書·天文志》）

〔原〕　幽州，星分尾、箕。涿州，星分尾宿十六度。薊州，星分尾宿三度。霸州，星分箕、尾。燕州，星分尾、斗。（《太平寰宇記》）

〔增〕　尾、箕，析木之次也。寅初起尾七度，二千七百五十，二十一少。中箕星五度，三百七十，六十七。終斗八度。其分野，河間、涿郡、廣陽國及上谷、漁陽，古之北燕。（《舊唐書·天文志》）

〔原〕　宛平、大興、良鄉，尾一度。通州、三河、武清，尾二度。昌平、順義、密雲、懷柔，尾三度。涿州、房山、霸州、文安，尾四度。豐潤、玉田、薊州、保定，尾五度。遵化、平穀，尾七度。（《清類天文分野之書》）

〔增〕　《漢書·地理志》：「燕地，尾、箕分野也。」今薊州、通州。「南得涿郡之易（今州）、容城（今縣）、范陽（在今易州）、故安（在今易州）、涿縣（今州）、良鄉（今縣）及渤海之安次（今東安縣）。」（《辰象考》）

〔原〕　尾、箕星曰析木，宮曰人馬，時曰寅，州曰幽。（《歷代地理指掌圖》）

〔原〕　第五尾四足，箕四足，斗一足，在寅，歲星位焉，其神如弓，故曰「人馬宮」。（《文殊所說善惡宿曜經》）

〔增〕　寅為析木，燕之分，自尾十度至斗十一度。（《唐六典》）

〔原〕　析木謂之津，箕、斗之間漢津也。（《爾雅》）

〔原〕　析別水、木以箕、斗之間，是天漢之津也。（《爾雅孫炎注》）

〔原〕　析木之津，劉炫謂是天漢，即天河也，在箕、斗二星之間。箕在東方，木位；斗在北方，水位。分析水木，以箕星為隔，隔河須津梁以渡，故謂此次為析木之津也。（《爾雅疏》）

〔增〕　天漢起東方箕、尾之間，謂之天河，亦謂之漢津。（《通志》）

〔原〕　析木，燕之分星，幽州之星土也。（《周禮總義》）

〔原〕　天漢起東方，經尾、箕之間，謂之漢津。（《晉書·天文志》）

〔原〕　析津本晉薊縣，改薊北縣，開泰元年更今名，以燕分野旅寅為析木之津故。（《遼史·地理志》）

〔臣等謹按〕　「分野旅寅」本屬漢文，舊《遼史國語解》妄摘「野旅寅」三字為國語，依字解釋，原書誤載，今刪。

〔原〕　星度分野十二次，東西南北相反者四，疑似者七，所可據者其惟析木乎。其宿尾、箕，亦艮之維，燕可以言東北也。（《樂軒集》）

〔原〕　析木為雲漢末派，山河極焉。故其分野，自北河末派，窮北紀之曲，東北負海，為析木。負海者，以其雲漢之陰也。（《新唐書·天文志》）

〔原〕　大梁、析木以負北海，其神主於恒山，辰星位焉。（同上）

〔增〕　尾、箕，析木津也。初，尾七度。中，箕五度。自渤海、九河之北，得漢河間、涿郡、廣陽及上穀、漁陽。尾得雲漢之末派，龜、魚麗焉。箕與南斗相近，為遼水之陽。（同上）

〔增〕　唐《占經》曰：「尾，東方木宿之末；斗，北方水宿之初。次在其間，分析水木，故曰析木。」（《山河兩戒考注》）

〔原〕　古之人有以天河斷兩界者。天猶卵也，經星之次環其四周，銀河之所界者半，其餘則天市太微位焉。故二十八舍，其附於河者三之二，沿之河以分其勢，稽紫宮以定其餘，有條有次。故秦雖西而位坤維之鶉首，雲漢之升，兩戒之道也。吳雖東南而位坤維之星紀，雲漢之降，兩戒之終也。燕窮北紀之曲，故以末派之析木為燕。蓋星河之流起於井，終於箕，則南者反北，北者反南矣。（《鬳齋十一稿》）

〔原〕　袁桷《司天臺祭告尾宿文》：析木天津，燕都所次。維昔初基，相攸塗塈。民用不頗，益遐以治。靈台考占，庸啟震悸。善言惟從，式致芬祀。（《清容居士集》）

〔增〕　尾九星，十八度，在天市垣下河西。箕四星，七度半。（《山河兩戒考注》）

〔增〕　尾、箕，蒼龍之末也，直寅。（同上）

〔增〕　析木之津一名大招，一曰漢津。（同上）

〔原〕　辰星主幽州。（《星經》）

〔原〕　辰星，水精也。（《尚書考靈曜》）

〔原〕　北方黑色，其類水，其應上為辰星。（《素問》）

〔補〕　辰星，北方之位，黑帝之子。（《天官星占》）

〔增〕　辰星，宰相之祥也，經一百里，亦偏將、廷尉象也。（同上）

〔增〕　《廣雅》雲，「辰星謂之兔星」，則辰星之別名。兔，或作「」。（《史記索隱》）

〔增〕　北方水，太陰之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罰出辰星。（《史記·天官書》）

〔增〕　兔七命，曰小正、辰星、天攙、安周星、細爽、能星、鉤星。（同上）

〔增〕　兔星凡有七名。命者，名也。小正，一也；辰星，二也；天攙，三也；安周星，四也；細爽，五也；能星，六也；鉤星，七也。（《史記索隱》）

〔增〕　兔五色，青圜憂，白圜喪，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黃角地之爭，白角號泣之聲。（《史記·天官書》）

〔增〕　辰星理四時。宋均云：「辰星正四時之法，得與北辰同名也。」（《春秋元命苞》）

〔增〕　辰星，晉灼云：「常以二月春分見奎、婁，五月夏至見東井，八月秋分見角、亢，十一月冬至見牽牛，出以辰、戌，入以醜、未，二旬而入。晨候之東方，夕候之西方也。」（《史記正義》）

〔補〕　辰星一曰能星，一曰鉤星，一曰星，一曰鼎星，一曰爨星，一曰伺星。北方黑帝葉光紀之神，玄武之宿，水之精也。（《觀象玩占》）〔增〕　七政第五曰伐水，謂辰星也。（《史記索隱》）

〔增〕　辰星一曰細極，曰爨星，曰伺祠。（《天官星占》）

〔增〕　辰星色黑，比奎星大，小於歲星。（《宋中興天文志》）

〔增〕　辰星謂之鉤星、兔星。（《博雅》）

〔原〕　北方辰星，水生物布其紀。（《春秋元命苞》）

〔原〕　燕、齊之疆候辰星，占虛、危。（《漢書·天文志》）

〔增〕　辰星曰北方冬水。（《通誌·天文略》）

〔增〕　各星之光如雲氣者，水星之性。（《尚書釋天注》）

〔增〕　辰星主正四時，當效於四仲。（《山河兩戒考注》）

〔原〕　正月己未，小星流百枚以上，或西北，或正北，或東北，二夜止。六月戊戌晨，小流星百枚以上，四面行。小星者，庶民之類。流行者，移徙之象也。後三年，吳漢、馬武徙雁門、代郡、上穀、關西縣吏民六萬餘口，置常關、居庸關以東，以避寇。（《後漢書·天文志》）

〔原〕　十月壬申，太白晝見，在尾，歷二百餘日。占曰：「尾為燕，有兵。」時公孫淵自立為燕王，置百官，發兵拒守，宣帝討滅之。（《文獻通考》）

〔朱彝尊原按〕　陳氏《魏志》書「十月壬申，太白晝見」，乃在明帝。至則書「秋七月辛卯，太白晝見」，「冬十月丁未，月犯熒惑」。以曆推之，十月既書丁未，不應復直壬申，當以誌為正也。

〔原〕　晉惠帝永興元年七月庚申，太白犯角、亢，經房、心，歷尾、箕。是年九月，王浚殺幽州刺史和演。穆帝永和八年六月辛巳，日未入，有流星大如三斗魁，從辰巳上，東南行。晷度推之，在箕、斗之間，燕分也。按占：「為營首。營首之下，流血滂沱。」是後慕容俊僭稱大燕，攻伐無已。（《晉書·天文志》）

〔原〕　景星見箕、尾，而慕容德復燕，此分野之驗也。（《禮經會元》）

〔補〕　天寶九載八月，五星聚於尾、箕，燕分也。占曰：「有德則慶，無德則殃。」（《新唐書·天文志》）


日下舊聞考/卷002
====================

〔臣等謹按〕　朱彝尊原書「世紀」一門，征引頗為該博，而次序間有淆錯。謹詳加厘訂，各按時代，以類編次。其雜引注說、詩文，各依類附列於下。原書義有未盡者，則為旁采他書，備參考焉。

〔原〕　軒轅教熊、羆、貔、貅、抃、虎，以與炎帝戰於阪泉之野，蚩尤不用帝命。（《史記·五帝本紀》）

〔增〕　黃帝乃征師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂擒殺蚩尤。而諸侯鹹尊軒轅為天子，代神農氏。（同上）

〔原〕　黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，蚩尤作大霧，兵士皆迷。於是作指南車以示四方，遂擒蚩尤而即帝位，故後常建焉。（《古今注》）

〔原〕　黃帝氏平蚩尤，因大霧，作指南車，飾以文玉，其文作蚩尤形。車飾以黍尺度高一尺四寸二分，下長七寸四分，管立木口，圓徑三寸四分。琢玉為人形，手常指南。足底通圓竅作旋轉軸，踏於蚩尤之上。（《古玉圖考》）

〔原〕　黃帝用車戰，蚩尤用騎戰。蚩尤作霧，黃帝作指南車。（《廣博物誌》）

〔原〕　黃帝執蚩尤，殺之於中冀，名之曰「絕轡之野」。（《汲塚周書》）

〔原〕　蚩尤，庶人之貪者也。（《大戴禮記》）

〔原〕　涿鹿，竿人顙也。（《尚書刑德仿》）

〔原〕　帝既殺蚩尤，因立台榭。（《黃帝內傳》）

〔原〕　李白《北風行》：燭龍棲寒門，光曜猶旦開。日月照之何不及此，惟有北風號怒天上來。燕山雪花大如席，片片吹落軒轅台。（《李翰林集》）

〔補〕　蚩尤兄弟八十一人，並獸身人語，銅頭鐵額，食砂石子，造五兵仗刀戟大弩，威振天下。（《龍魚河圖》）

〔補〕　葛盧之山發而出水，金從之。蚩尤受而製之，以為劍鎧矛戟，是歲相兼者諸侯九。雍狐之山發而出水，金從之。蚩尤受而製之，以為雍狐之戟芮戈，是歲相兼者諸侯十二。（《管子》）

〔補〕　蚩尤作亂，逐帝而居於涿鹿。帝參盧弗能征，乃帥諸侯委命於有熊。於是暨力牧、神皇、風後、鄧伯溫之徒，厲兵稱旅，熊羆貔貅以為前行，雕鶡雁鸇以為旗幟，及尤嘬兵涿鹿之山。（《路史》）

〔補〕　九黎之君號曰蚩尤。（《孔氏尚書傳》）

〔補〕　蚩尤天符之神，狀類不常，三代遺器多著其象。漢孔氏謂是「九黎之君」。考黃帝滅蚩尤於涿鹿之野，乃在北鄙，九黎三苗皆南蠻。蚩尤、九黎，非一種也。（《說略》）

〔補〕　畫本以飛獸有肉翅者謂之蚩尤。（《古器圖》）

〔補〕　蚩尤氏頭有角，與黃帝鬥，以角抵人。今冀州有樂名《蚩尤戲》，其民兩兩戴牛角而相抵。（《樂書》）

〔補〕　炎帝者，黃帝同母異父兄弟也，各有天下之半。黃帝行道而炎帝不聽，故戰於涿鹿之野。（《新書》）

〔補〕　黃帝與炎帝爭鬥涿鹿之野。將戰，筮於巫鹹。巫鹹曰：「果哉而有咎。」（《歸藏》）

〔補〕　蚩尤，炎帝之後，銅頭啖石，飛空走險。以馗牛皮為鼓，九擊而止之，尤不能飛走，遂殺之。（《廣成子傳》）

〔補〕　帝伐蚩尤，玄女為帝製夔牛鼓八十面，一震五百里，連震三千八百里。又為帝製司南車當其前，記里鼓車居其右。（《黃帝內傳》）

〔原〕　帝令風後法鬥機作指南車。（《誌林》）

〔補〕　黃帝出師涿鹿，以鼓為警衛。其曲有十：一曰《震雷驚》，二曰《猛虎駭》，三曰《鷙鳥擊》，四曰《龍媒碟》，五曰《靈夔吼》，六曰《雕鶚爭》，七曰《壯士奪誌》，八曰《熊羆哮後》，九曰《石蕩崖》，十曰《波蕩壑》，並皆有辭。今亡考矣。（《雲笈七簽》）

〔補〕　蚩尤帥蝄蜽與黃帝戰於涿鹿，帝命吹角為龍吟以禦之。（《通禮義纂》）

〔補〕　蚩尤氏強，與榆罔爭王於涿鹿之阿。黃帝使力牧、神皇直討蚩尤氏，擒於涿鹿之野，使應龍殺之於凶黎之穀。「穀」一作「丘」。（《帝王世紀》）

〔補〕　蚩尤出自芊水，八肱八趾，疏首，登九淖以伐空桑。黃帝殺之於青丘。（《易坤靈圖》）

〔補〕　蚩尤變幻多方，徵風召雨，吹煙噴霧，黃帝師眾大迷。王母乃命玄女授帝以三宮五音陰陽之略，太乙遁甲六壬步斗之術，陰符之機，靈寶五符五勝之文，遂克蚩尤於中冀。（《玄女兵法》）

〔補〕　蚩尤者，炎帝之後，故祭蚩尤文雲：「將軍敢以牲牢祭爾炎帝之裔蚩尤之神。」（《陰遁甲》）

〔補〕　蚩尤，人身牛蹄，四目六手。涿鹿間往往掘得髑髏如銅鐵，蚩尤骨也。（《述異記》）

〔補〕　黃帝百戰，百戰之數，未盡聞也。與炎帝戰於阪泉之野三，與蚩尤戰於涿鹿之野七十二，其大略也。（《鶡冠子注》）

〔臣等謹按〕　朱昆田原引《鶡冠子注》，黃帝百戰止七十五。考陸佃原注有「百戰之數未盡聞」及「大略」句，不可刪，今依原注補入。

〔補〕　赤帝為火災，黃帝擒之。（《文子》）

〔補〕　黃帝之時，中黃直為將，破殺蚩尤。（《漢書》列傳）

〔補〕　《史記》《逸周書》《大戴禮》《文子》所雲炎帝、赤帝，皆謂蚩尤，而書傳舉以為榆罔，失之。（《路史》）

〔補〕　按《史記》雲「諸侯相侵伐，蚩尤最為暴」，則蚩尤非為天子也。又《管子》曰「蚩尤受盧山之金而作五兵」，明非庶人，蓋諸侯號也。（《史記索隱》）

〔補〕　蚩尤，古之諸侯，其性酷毒，故作五虐之刑，謂車裂人及燒銅柱使人抱，或使人緣之之類也。（《唐律釋文》）

〔補〕　蚩尤亂在幽州，其死在冀。（《路史注》）

〔補〕　黃帝戮蚩尤，遷其民善者於鄒屠，惡者於有北。《詩》雲：「投畀有北，惡可知己。」（《國名紀》）

〔增〕　赤帝命蚩尤宇於少昊，以臨西方。蚩尤乃逐帝，爭於涿鹿之阿。（《逸周書》）

〔增〕　涿鹿之野，常有五色雲氣，金枝玉葉，止於帝所，有葩華之象，因有華蓋。（《古今注》）

〔增〕　《山海經》雲：「黃帝令應龍攻蚩尤，蚩尤請風伯、雨師以從，大風雨。黃帝乃下天女曰『魃』，以止雨，遂殺蚩尤。」（《史記正義》）

〔增〕　帝征蚩尤，七十一戰不克，晝夢金人引領長頭元狐之裘，雲天帝使授符。帝寤，問諸風伯。曰：「天應也。」乃於盛水之陽築壇，祭以太牢。有玄龜銜符至壇，非皮非綈，廣三尺，袤一尺，文曰：「天乙在前，太乙在後。」帝再拜受符。乃設九宮，置八門，布三奇六儀，製陰陽遁甲式，三門發，五將具，遂斬蚩尤焉。（《太白陰經》）

〔朱昆田原按〕　說蚩尤者不一。《孔子三朝記》《大戴禮記》以為庶人，孔氏、小司馬氏以為諸侯，應劭以為古天子。或以為炎帝之後，或以為九黎之君。或謂殺之於中冀，或謂殺之於青丘，或謂殺之於凶黎之穀。傳聞異辭，並存焉可也。

〔臣等謹按〕　朱昆田並存諸說以備考異，似矣。但考《史記》，雲「神農衰，諸侯相侵伐，神農氏弗能征，於是軒轅乃習用幹戈以征不享，諸侯鹹來賓從，而蚩尤最為暴，莫能伐」，則謂蚩尤為諸侯者近之。

〔原〕　黃帝都於涿鹿。（《帝王世紀》）

〔增〕　邑於涿鹿之阿。（《史記·五帝本紀》）

〔增〕　《輿地誌》雲：「涿鹿，黃帝初都，遷有熊也。」（《史記正義》）

〔增〕　黃帝都有熊，又遷涿鹿。（《通誌·都邑略》）

〔臣等謹按〕　《帝王世紀》：「黃帝都涿鹿。」或以為都涿鹿，遷有熊；或以為都有熊，遷涿鹿。今考《史記索隱》《正義》，皆以為黃帝有熊國君。皇甫謐謂「有熊，今河南新鄭」，《路史》謂「有熊，帝之開國」。《輿地廣記》雲：「都非。」據此，則黃帝初國於有熊，而與蚩尤戰於涿鹿之野為天子後，遷都於涿鹿之阿。《通誌·都邑略》與《史記》合，似為可據。

〔原〕　高陽氏謂之幽陵。（《遼史·地理誌》）

〔增〕　顓頊都於帝丘，其地北至幽陵。（《通典》）

〔原〕　幽陵，猶幽州也。（《楚辭注》）

〔原〕　帝堯申命和叔，宅朔方，曰幽都。（《尚書》）

〔原〕　虞舜以天德嗣堯，布功散德，製禮朔方，幽都來服。（《大戴禮記》）

〔原〕　北荒有幽都之山。（《山海經》）

〔補〕　《鴻烈解》雲：「西北方不周之山曰『幽都之門』。」又曰：「北接幽都，南道交趾。」揚雄《甘泉賦》雲：「西耀流沙，北爌幽都。」即朔方之幽都也。（《山海經廣注》）

〔補〕　幽都一曰北幽。（《國名紀》）

〔原〕　流共工於幽州。（《尚書》）

〔臣等謹按〕　幽州之名，始見於此。

〔原〕　舜以冀州南北廣大，分燕地北為幽州，因幽都以為名。（《晉地道記》）

〔增〕　幽州因幽都山以為名也。（《通典注》）

〔增〕　舜即位，以冀、青地廣，始分冀東恒山之地為并州，其東北醫無閭之地為幽州。（《尚書集注》）

〔原〕　幽州在北，幽昧之地也。（《釋名》）

〔原〕　幽之為言窈也，言風出入窈冥，敏勁易撓，故其氣躁也。（《春秋元命苞》）

〔原〕　夏、殷省幽并冀。（《十道誌》）

〔原〕　殷人南都河南之亳，複舜幽州之名，周人又以幽州兼殷之營州。（《周禮總義》）

〔原〕　職方氏掌天下之圖，辨九州之國，使同貫利，東北曰幽州。（《周禮》）

〔原〕　燕曰幽州。（《爾雅》）

〔原〕　燕，其氣深要，厥性栗疾，故曰幽。幽，要也。（《爾雅注》）

〔原〕　燕，宛也。北方沙漠平廣，此地在涿鹿山南，宛宛然，以為國都也。（《釋名》）

〔原〕　《職方》九州無徐、梁而有幽、并。《爾雅》九州無青、梁而有幽、營。（《學林新編》）

〔原〕　《禹貢》九州之名舊矣。《爾雅》九州，商之製也。《職方》九州，周之製也。《職方》之冀，小於《禹貢》，則一分而三也。既有冀而又有幽、并，故幽州多入《禹貢》之青、徐。其山醫無閭在遼東。光武時以遼東屬青州，後又屬幽州，非幽州入青乎！其澤貕養，在長廣，其浸菑時，菑出萊蕪。《地理誌》以長廣屬徐州，琅琊有萊山，非幽之入徐乎？（《周禮釋疑》）

〔原〕　冀在商離而為二，故有冀而有幽。在周離而為三，故有冀又有幽、并。（《周禮全解》）

〔增〕　周之冀州小於《禹貢》時冀州，以其北有幽州、并州，故知也。（《周禮疏》）

〔增〕　禹別九州，有青、徐、梁，而無幽、并、營，是夏製也。《周禮》有青、並、幽，而無徐、梁、營，是周製也。此有徐、幽、營，而無青、梁、並，疑是殷製也。（《爾雅疏》）

〔原〕　武王克殷反商，未及下車而封黃帝之後於薊。（《禮記》）

〔原〕　武王滅紂，封召公於北燕。（《史記》世家）

〔原〕　薊故燕國召公所封。（《漢書·地理誌注》）

〔原〕　燕，周之分子也。（《春秋穀梁傳》）

〔原〕　召公奭與周同姓，姓姬氏。（《史記》世家）

〔原〕　召公奭，周之支族。（《古史考》）

〔原〕　召公，文王庶子。（《帝王世紀》）

〔原〕　《左傳》，富辰言文王之子一十六國，無名奭者，則召公必非文王之子。（《尚書正義》）

〔原〕　黃帝姓姬，君奭其後也。（《經典釋文》）

〔原〕　召公始封蓋在北平無終縣，以燕山為名。後漸強盛，乃並薊徙居之。（《史記正義》）

〔原〕　召公奭始食於召，後王封之北燕，在今幽州，薊縣故城是也。（《史記索隱》）

〔原〕　《輿地廣記》雲，武王封黃帝之後於薊，又封召公於北燕。或曰黃帝之後封於薊者已絕，成王更封召公奭於薊，為燕。（《通鑒地理通釋》）

〔原〕　薊後改為燕，猶唐之為晉，荊之為楚。（《詩補傳》）

〔原〕　契丹薊茇如車蓋，中國無此大者，其地名薊，恐其因此。（《夢溪筆談》）

〔增〕　北燕都薊，幽州治。（《通誌·都邑略》）

〔朱彝尊原按〕　召公所出，眾說紛綸，當以陸德明為是。蓋《樂記》所雲封黃帝之後於薊者，即召公也。

〔臣等謹按〕　《路史·國名紀》：南燕為伯倏國。后稷妃，南燕吉氏也。又有東燕，亦伯爵。至召公始封之地逼近山戎，六國時浸大，並漁陽、上穀、右北平、遼東西諸郡地，是為北燕，蓋別於南燕、東燕而名之也。

〔原〕　齊桓公北伐山戎氏，其道過燕，燕君逆而出境。桓公問管仲曰：「諸侯相逆，固出境乎？」管仲曰：「非天子不出境。」桓公曰：「然則燕君畏而失禮也，寡人不道而使燕君失禮。」乃割燕君所至之地以與燕君。（《說苑》）

〔臣等謹按〕　《說苑》所記齊桓公割地與燕事，與《史記》齊、燕兩世家所載同。而《史記》以為山戎伐燕，燕告急於齊，桓公救燕，遂伐山戎，《說苑》以為伐山戎道過燕，其說不同，迎送情事亦小異。考《春秋》，魯莊公三十年，齊人伐山戎。《左氏》《穀梁》二傳皆以為救燕，則《史記》所載為得實矣。

〔原〕　魯襄公二十八年夏，北燕伯朝於晉。（《春秋》）

〔原〕　二十有九年秋九月，齊高止出奔北燕。（同上）

〔原〕　昭公三年冬，北燕伯款出奔齊。（同上）

〔增〕　燕簡公多嬖寵，欲去諸大夫而立其寵人。冬，燕大夫比以殺公之外嬖，公懼奔齊。書曰「北燕伯款出奔齊」，罪之也。（《左傳》）

〔原〕　六年冬，齊侯伐北燕。（《春秋》）

〔增〕　十一月，齊侯如晉，請伐北燕也，晉侯許之。十二月，齊侯遂伐北燕，將納簡公。晏子曰：「不入，燕有君矣。」（《左傳》）

〔原〕　七年春王正月，暨齊平。（《春秋》）

〔原〕　癸巳，齊侯次於虢，燕人行成，曰：「敝邑知罪，敢不聽命！先君之敝器，請以謝罪。」二月戊午，盟於濡上。燕人歸燕姬，賂以瑤甕、玉櫝、斝耳，不克而還。（《左傳》）

〔原〕　昭公十有二年春，齊高偃帥師納北燕伯於陽。（《春秋》）

〔臣等謹按〕　魯襄公二十九年，齊高止出奔北燕。注謂北燕始見經。《春秋地名考》謂其國僻小，至簡公始見於經。考之《史記·燕世家》，則燕惠公元年也。凡簡公事，《史記》皆以為惠公。簡公後惠公四代，與《春秋》經傳殊不相協。再考《穀梁》，齊高止出奔北燕，《傳》雲：「其曰北燕，從史文也。」注謂以時有直稱燕者，故知從史文。是北燕之名雖自是始見於經，而《春秋》傳直稱燕者，亦不必非北燕。如《左傳·魯莊公十九年》「衛師、燕師伐周」，十七年「鄭執燕仲父」，《史記》以為燕莊公，注家南燕、北燕猶分持其說。而魯莊公三十年山戎病燕之為北燕，則諸家無異詞，此可據也。

〔原〕　燕王噲專任子之，已而讓位，燕大亂。（《戰國策》）

〔增〕　燕子之專國，齊王誘太子平攻子之，許為助。太子使將軍市被圍公宮，攻子之不克。（《曆代紀事年表》）

〔原〕　齊人伐燕，取之。諸侯將謀救燕。孟子曰：「王速出令，反其旄倪，止其重器，謀於燕眾，置君而後去之，則猶可及止也。」（《孟子》）

〔朱彝尊原按〕　孟子所雲「重器」，當即曆室之鼎。

〔原〕　燕昭王收破燕後即位，卑身厚幣以招賢者。（《戰國策》）

〔增〕　郭隗曰：「王必欲致士，先從隗始。況賢於隗者，豈遠千里哉！」於是昭王為隗改築宮而師事之。樂毅自魏往，鄒衍自齊往，劇辛自趙往，士爭趨燕。（《史記》世家）

〔原〕　鄒衍如燕，昭王擁篲先驅，請列弟子之座而受業。築碣石宮，身親往師之。（《史記》列傳）

〔原〕　碣石宮在幽州薊縣西三十里，寧台之東。（《史記正義》）

〔原〕　燕昭王伐齊，得寶器，設祭於寧台。（《史記》列傳）

〔原〕　望諸君獻書報燕王曰：「臣奉令擊齊，長驅至國，珠玉財寶，車甲珍器，盡收入於燕。大呂陳於元英，故鼎反乎曆室，齊器設於寧台，薊丘之植，植於汶篁。」（《戰國策》）

〔臣等謹按〕　曆室，《史記》作「磨室」。徐廣注曰：「磨，曆也。」《集韻》：「磨，狼狄切，地名，與『曆』同紐也。」

〔原〕　元英、曆室，燕二宮名，在幽州薊縣西四裏，寧台之下。（《括地誌》）

〔補〕　樂毅六月之間下齊國七十餘城，皆為郡縣。齊人食邑於燕者二十餘君，有爵位於薊者百有餘人。（《通鑒》）

〔原〕　燕以河為境，以薊為國，襲涿、方城，殘齊，平中山。（《韓非子》）

〔原〕　燕九世稱侯，八世稱公，十世稱王。（《風俗通》）

〔臣等謹按〕　《史記·燕世家》：「自召公已下九世至惠侯。」《索隱》曰：「並國史先失也。」自惠侯已下八世至莊公始稱公，自莊公已下十九世至易王始稱王，自易王至燕王喜凡七世，滅於秦。《索隱》曰：「燕四十二代有二惠侯，二宣侯，三桓侯，二文侯，蓋國史微失本諡，故重耳。」今按惠、釐、宣、桓，稱「侯」者各一，餘俱稱「公」，二文俱稱「公」。《正義》曰：「召公封燕後三十六世與六國俱稱王。」《風俗通》所雲殊未詳考。

〔原〕　秦始皇二十一年，王賁攻薊，乃益發卒詣王翦軍，遂破燕太子軍，取燕薊城。（《史記·始皇本紀》）

〔原〕　秦四十郡，幽為上穀郡。（《輿地廣記》）

〔增〕　秦滅燕，以其地為漁陽、上穀、右北平、遼西、遼東五郡。（《通典》）

〔補〕　二世元年九月，韓廣為趙略地至薊，自立為燕王。（《史記·月表》）

〔原〕　楚漢之際，項羽封臧荼為燕王，都薊。韓信徇河北，荼降漢。（《太平寰宇記》）

〔增〕　項羽分燕為二，臧荼為燕王，韓廣為遼東王。（《史記索隱》）

〔原〕　高帝五年秋七月，燕王臧荼反。（《漢書·高帝本紀》）

〔原〕　溫疥以燕相告燕王荼反，封[B12J]侯。（《漢功臣表》）

〔原〕　高祖自將擊之，得燕王臧荼。八月，立盧綰為燕王。（《史記·高帝本紀》）

〔臣等謹按〕　臧荼反，立盧綰為燕王，《史記·高帝本紀》俱作「五年十月」，《盧綰傳》則雲七月從擊臧荼，八月立為燕王，《紀》《傳》自相抵忤。至《漢書》盧綰之立，《本紀》作五年九月，《異姓諸侯王表》作後九月；而臧荼之反，《表》作四年九月，《紀》作五年七月，亦自互異。再考《史記·月表》雲：「八月，帝自將誅燕，九月，虜荼」，則臧荼之反應在五年七月，與《漢書》本紀合。又雲：「後九月，燕王盧綰始立」，與《漢書》表亦相合，則盧綰之立，應以《月表》為正。

〔原〕　高帝六年，分燕置涿郡。十二年，綰降匈奴，複封皇子建為王。建薨，呂後誅建子尋，又分燕國之地置涿郡及廣陽國。文帝元年，徙琅琊王劉澤於燕，傳國至孫定，國免。武帝元狩六年，又封皇子旦為王。後置十三州，改為幽州，領郡國十，理於此。（《太平寰宇記》）

〔增〕　幽州刺史領涿郡、渤海、代郡、上穀、漁陽、右北平、遼西、廣陽。（《潛確類書》）

〔原〕　燕王旦立三十八年而誅，國除。（《漢書》列傳）

〔原〕　昭帝元鳳元年，改燕國為廣陽郡。（《太平寰宇記》）

〔原〕　《水經注》言秦始皇滅燕，以為廣陽郡。按史《始皇紀》，三十六郡無廣陽之名，當以昭帝置者為定。（《北平古今記》）

〔原〕　宣帝本始元年，更為國，以封燕剌王太子建為王，領縣四，都薊。建曾孫嘉，王莽時絕。（《太平寰宇記》）

〔臣等謹按〕　漢燕地封王名建者有二：一為燕靈王建，高帝之子；一為廣陽頃王建，武帝之孫也。

〔原〕　涿郡，莽曰垣翰，屬幽州。逎曰逎屏，范陽曰順陰，良鄉曰廣陽，益昌曰有袟，陽鄉曰章武，西鄉曰移風。上穀郡，莽曰朔調，屬幽州。沮陽曰沮陰，昌平曰長昌，涿鹿曰抪陸。漁陽郡，莽曰通路，屬幽州。漁陽曰得漁，狐奴曰舉符，路曰通路亭，泉州曰泉調，厗奚曰敦德，獷平曰平獷，滑鹽曰匡德。廣陽國，莽曰廣有。薊曰伐戎，陰鄉曰陰順。右北平郡，莽曰北順，屬幽州。俊靡曰俊麻，徐無曰北順亭。（《漢書·地理誌注》）

〔原〕　更始二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇薊，故廣陽王子劉接起兵薊中以應郎。（《後漢書·光武本紀》）

〔補〕　更始二年春正月，公（謂世祖）到薊，王郎購公十萬戶。薊中驚恐，言郎使者方至，太守以下皆出城迎。公見官屬議。耿弇曰：「今兵從南方來，不可南行。上穀太守耿況、漁陽太守彭寵，公邑人也。發此兩郡控弦強弩萬騎，所向無前，邯鄲不足平也。」公曰：「卿言善。」時公屬官盡南方人，莫有欲北者。公指弇曰：「是我北道主人也。」（《後漢紀》）

〔原〕　耿弇從光武北至薊，會中亂，光武遂南馳，官屬各分散。弇走昌平，與景丹、寇恂及漁陽兵合軍而南，定涿郡，遂及光武於廣阿。光武居邯鄲宮，弇入造床下，請歸幽州發兵。光武乃拜弇為大將軍，與吳漢北發幽州十郡兵，引而南，追尤來、大槍、五幡於元氏。光武軍敗，還壁范陽。賊退，弇從追至容城、小廣陽、安次，連戰破之。光武還薊，複遣弇與十三將軍追賊至潞東，及平穀，再戰，遂窮追於右北平無終、土垠之間，至俊靡而還。（《後漢書》列傳）

〔原〕　銚期從徇薊，時王郎檄書到薊，薊中起兵應郎。光武趣駕出，百姓聚觀，喧呼滿道，遮路不得行。期騎馬奮戟，瞋目大呼左右曰：「䟆」眾皆披靡。及至城門，門已閉，攻之，得出。（同上）

〔原〕　濕水東徑廣陽縣故城北。謝承《後漢書》曰：「世祖與銚期出薊至廣陽，欲南行，即此城也。謂之小廣陽。」（《水經注》）

〔補〕　上既破邯鄲，誅王郎，召鄧禹宿，夜語曰：「欲北發幽州突騎，諸將誰可使者？」禹曰：「吳漢可。其人勇鷙有智謀，諸將鮮能及者。」上於是以漢為大將軍。漢遂斬幽州牧苗曾。上以禹為知人。（《東觀漢記》）

〔補〕　上破賊入漁陽，諸將上尊號，上不許。議曹掾張祉言：「俗以為燕人愚，方定大事，反與愚人相守，非計也。」上大笑。（同上）

〔原〕　光武帝建武二年二月，漁陽太守彭寵反，攻幽州牧朱浮於薊。三年三月，彭寵陷薊城，自立為燕王。五年二月，彭寵為其蒼頭所殺，漁陽平。（《後漢書·光武本紀》）

〔增〕　朱浮密奏彭寵，上征之。寵既自疑，其妻勸寵無應征：「今漁陽大郡，兵馬眾多，奈何為人所奏而棄此去？」寵與所親信吏計議，吏皆怨浮，勸寵止不應征。（《東觀漢記》）

〔增〕　彭寵齋，獨在便室，蒼頭子密等三人因寵臥寐，共縛著床。又以寵命呼其妻，妻入大驚。昏夜後，解寵手，令作記告城門將軍，雲遣子密等至子後蘭卿所，速開門，勿稽留之。書成，即斬寵及妻頭，置囊中，便持記，馳出城，因以詣闕，封為不義侯。（《後漢書》列傳）

〔原〕　光武封叔父良為廣陽王。十五年，徙王趙，省廣陽合上穀。和帝永元元年，複立廣陽郡，幽州刺史與郡同理。（《太平寰宇記》）

〔增〕　後漢置幽州，並因前代，理於薊縣。（《通典》）

〔增〕　京兆第五永為督軍御史，使督幽州，百官祖餞。蔡邕等皆賦詩，高彪獨作箴。邕美其文，以為莫尚也。（《後漢書·文苑傳》）

〔增〕　郅壽為冀州刺史。時冀部屬郡多封諸王，賓客放縱，類不檢節。壽案察之，無所容貸。（《後漢書》列傳）

〔補〕　北平縣界，有漢熹平四年幽、冀二州以戊子詔書遣冀州從事王球、幽州從事張昭郡縣分境，立石標界，具揭石文也。（《水經注》）

〔原〕　光和中，漁陽張純誘遼西烏丸丘力居等叛，劫略薊中。（《三國誌》）

〔臣等謹按〕　《後漢書·靈帝紀》：「中平四年，張純始寇幽、冀二州」，與《三國誌》所載互異。

〔原〕　張純自號彌天將軍、安定王。（《九州春秋》）

〔原〕　朝廷以劉虞威信素著，恩積北方，拜幽州牧。虞到薊，罷省屯兵，務廣恩信。純走出塞。虞勸督農植，開上穀朝市之利，通漁陽鹽鐵之饒，青、徐士庶避難歸虞者百萬餘口。（《後漢書》列傳）

〔原〕　是時有四星會於箕、尾。韓馥稱讖雲「神人將在燕分」，謂劉虞當代立。虞以國有正統，非人臣所宜言，固辭不許。（《吳書》）

〔原〕　公孫瓚與虞相忤，及袁紹戰千界橋，軍敗還薊。（《後漢書》列傳）

〔原〕　公孫瓚於大城東南築小城，與劉虞相近，稍相恨望。虞懼瓚為變，遂舉兵襲瓚。（《三國誌》）

〔補〕　公孫瓚誣劉虞欲稱尊號，脅殷訓誅之。於是虞故吏漁陽鮮於輔率其州人及三郡烏桓、鮮卑與瓚所置漁陽太守鄒丹戰於冀北，大破之，斬丹。既而持其眾奉王命。（《後漢紀》）

〔原〕　公孫瓚部曲放散在外，自懼敗，掘東城門欲走。虞兵無部伍，不習戰，又愛民屋，敕令勿燒，故瓚得放火，因以精銳衝突，虞眾大潰，奔居庸城。（《魏氏春秋》）

〔原〕　公孫瓚破禽劉虞，盡有幽州之地。（《後漢書》列傳）

〔原〕　建安十八年正月，並十四州複為九州。（《三國誌》）

〔原〕　時省幽、并州，以其郡國並於冀州。（《獻帝春秋》）

〔原〕　魏明帝太和六年，封叔父宇為燕王。（《太平寰宇記》）

〔原〕　晉泰始初，封文帝子機為燕王。機薨無子，國除。尋改范陽郡曰范陽國，分上穀置廣寧郡，仍隸范陽國。改右北平為北平，而幽州存焉。領郡國七，理於涿，今范陽縣是也。（同上）

〔增〕　晉太康中，改屬幽州。永嘉後，趙改為燕郡，仍屬幽州。永和六年，前燕徙都於此。其後苻堅、慕容垂迭有其地，州郡之名如故。（《畿輔通誌》）

〔原〕　王浚領幽州刺史，謠曰：「幽州城門似藏戶，中有伏屍王彭祖。」（《晉書》列傳）

〔原〕　石勒將圖浚，引王子春問之。對曰：「幽州謠怪特甚，聞者莫不為之寒心。浚曾無懼容，亡期至矣。」勒撫幾笑曰：「王彭祖真可擒也。」於是輕騎襲幽州。至薊，叱門者開門，先驅牛羊數千頭，聲言上禮，實欲填諸街巷，使兵不得發。勒升其廳事，命甲士執浚，驛送襄國市斬之。（《晉書》載記）

〔原〕　石勒僭號襄國於薊，置幽州，於州置燕郡。（《太平寰宇記》）

〔原〕　石勒每破一州，必簡別衣冠，號為「君子城」。洎平幽州，擢荀綽、裴憲等還襄國經此，俗訛為「箕子城」。（《郡國誌》）

〔補〕　石勒從幽州大道滹沱河造浮橋，植行榆五十里，置行宮。（《趙書》）

〔補〕　高翔說燕高祖曰：「自王公浚政錯，士人失望，繈負歸公者動以萬數。今王氏敗沒而福星見尾、箕，其兆可見矣。晉室雖衰，人心未變，宜遣貢使江東，示有所尊，然後仗義聲以掃不庭，可以有辭於天下。」高祖深納焉。（《燕書》）

〔原〕　鮮卑段遼遣從弟屈雪（或作「雲」）襲幽州，刺史李孟退奔易京。石季龍以支雄為龍驤大將軍，姚弋仲為冠軍將軍，統步騎十萬為前鋒，伐遼。眾次金台，支雄長驅入薊。遼四十餘城並降於季龍。支雄攻安次，斬其部大夫那樓奇。遼懼，奔密雲山。季龍遣將軍郭泰等追及之，戰於密雲。遼單馬竄險，遣子乞特真送表及名馬，季龍納之。穆帝永和五年，慕容俊僭即燕王位。明年，率三軍南伐，出自盧龍，次於無終。石季龍幽州刺史王午棄城走，留其將王他守薊。俊攻陷其城，斬他，因而都之。（《晉書》載記）

〔原〕　慕容俊既即偽位，追尊父皝為太祖文皇帝，於范陽燕郡構皝廟，以護軍平熙領將作大匠監造焉。（《冊府元龜》）

〔原〕　燕國都碣石宮，漢為薊縣，舊置燕都，有桑乾水，慕容俊都於此也。（《通典注》）

〔原〕　慕容俊之都薊縣也，嚐名其宮為碣石，故有謂范陽為渤、碣間一都會者。考其地理，正東去海尚隔唐之漁陽、北平兩郡，則姑備美名命之，非事實也。（《程氏禹貢論》）

〔臣等謹按〕　《史記》：「燕昭王築碣石宮。」燕國正都薊丘，則宮之名「碣石」不始於慕容氏也。俊特循燕昭之舊宮名耳。至或謂「范陽為渤、碣間一都會」，乃指《禹貢》之碣石，與《史記》燕之海上而言，所該者廣，又與碣石宮無涉也。《程氏禹貢論》之說殊支離失據，謹附辨於此。

〔增〕　慕容俊自和龍至薊城，幽、冀之人以為東遷，互相驚擾，所在屯結。其下請討之。俊曰：「群小以朕東巡，故相惑耳。今朕既至，尋當自定。」（《晉書》載記）

〔原〕　俊為苻堅所滅，堅亂，慕容垂得其地，州郡之名如故。（《太平寰宇記》）

〔補〕　建節將軍徐岩叛，驅掠四千餘人，北至幽州。慕容垂敕其將平規曰：「但固守勿戰，吾當自討之。」規違令拒戰，為岩所敗。岩乘勝入薊，掠千餘戶而去。（《晉書》載記）

〔原〕　晉孝武帝太元二十一年八月，魏主珪大舉伐燕，南出馬邑，逾句注，別遣將軍封真等從東道出軍都，襲燕幽州。（《通鑒》）

〔原〕　慕容寶聞魏來伐，使慕容會率幽、并之眾赴中山。寶與太子策及慕容農、慕容隆等迎會於薊。會迎寶薊南，寶分其兵給農、隆。幽平之士皆懷會威德，不樂去之，鹹請曰：「清河王天資神武，權略過人，臣等與之誓同生死。願陛下與皇太子諸王止駕薊宮，使王統臣等進解京師之圍。」（《晉書》載記）

〔原〕　慕容寶至龍城，垂舅蘭汗拒之。寶南走奔薊，汗複遣迎寶還龍城，殺之。（《北史》列傳）

〔原〕　魏道武破慕容寶，複於薊立燕郡，又於郡理置幽州。（《太平寰宇記》）

〔補〕　魏太祖天興二年八月，范陽人盧溥聚眾海濱，稱使持節「征北大將軍」、「幽州刺史」，攻掠郡縣，殺幽州刺史封遝幹。十二月，詔材官將軍和突討溥。三年正月，和突生擒溥，傳送京師掞之。（《魏書·道武帝本紀》）

〔補〕　太宗泰常元年，徒何部落庫傉官斌叛歸馮跋，驍騎將軍延普渡濡水討擊，大破之，斬斌及跋、幽州刺史漁陽公庫傉官昌、征北將軍關內侯庫傉官提等首，生擒庫傉官女，生縛送京師，幽州平。（《魏書·明元帝本紀》）

〔補〕　世祖始光四年正月，行幸幽州。（《魏書·太武帝本紀》）

〔補〕　延和元年九月，徙營丘、成周、遼東、樂浪、帶方、元菟六郡民三萬家於幽州，開倉以賑之。（同上）

〔補〕　太延三年二月，行幸幽州，存恤孤老，問民疾苦。（同上）

〔原〕　孝文帝太和二十三年，幽州民王惠定聚眾反，自稱「明法皇帝」。刺史李肅捕斬之。（《冊府元龜》）

〔增〕　魏任城王元雲出為薊州刺史，性善撫綏，留心政事，甚得下情。（《畿輔通誌》）

〔原〕　宣武帝延昌三年十一月，幽州沙門劉僧紹聚眾反，自號「淨居國明法王」，州郡捕斬之。（《北史·宣武帝本紀》）

〔原〕　孝明帝孝昌元年八月，杜洛周反於上穀。二年十一月，攻陷幽州。武泰元年，為葛榮所並。孝莊帝永安元年，爾朱榮討葛榮，遺黨韓樓複據幽州反。二年九月，大都督侯淵破韓樓於薊，斬之，幽州平。（《北史·孝明帝本紀》）

〔補〕　孝昌元年八月，杜洛周反，號年真王，南圍燕州。九月，詔左將軍幽州刺史常景為行台征虜將軍，元譚為都督，以討洛周。二年正月，都督元譚次於軍都，為洛周所敗。二月，都督李琚次於薊城之北，又為洛周所敗，琚戰沒。五月，燕州刺史崔秉率眾棄城南走。秋七月，洛周遣其別帥曹紇真寇掠幽州，常景遣都督於榮邀於粟園，大破之，斬紇真。十有一月，洛周攻陷幽州，執刺史王延年及行台常景。武泰元年春二月，洛周為葛榮所並。（《魏書·孝明帝本紀》）

〔補〕　廢帝普泰元年，幽州刺史劉靈助起兵於薊，率眾次安國城。定州刺史侯淵破斬之。（《魏書·廢帝本紀》）

〔增〕　幽州治薊城，燕郡領縣五：薊、廣陽、良鄉、軍都、安城。（《魏書·地形誌》）

〔增〕　後魏初增置定、相、平、安、瀛、東燕、滄、殷、南營九州，共領四十三郡。（《畿輔通誌》）

〔原〕　北齊於州置東北道行台。（《太平寰宇記》）

〔原〕　後周改置燕、范陽二郡，兼立總管府於州。（同上）

〔原〕　隋開皇三年，廢燕郡，所領五縣複屬州，總管如故。（同上）

〔增〕　隋開皇三年，置幽州總管。大業三年，廢州置郡。（《畿輔通誌》）

〔原〕　煬帝初，廢總管。大業三年，罷州，以其地並入涿郡。（《太平寰宇記》）

〔增〕　涿郡統縣九：薊、良鄉、安次、涿、固安、雍奴、昌平、懷戎、潞。（《隋書·地理誌》）

〔原〕　自漢高帝置涿郡而治涿縣，曹魏改涿郡曰范陽郡。隋開皇初，廢范陽郡。大業初，並燕、范陽置涿郡，治薊，而涿縣屬焉。此郡名廢置徙治離合之辨也。（《通鑒辨誤》）

〔補〕　自晉至隋，幽州刺史皆以薊為治所。（《舊唐書·地理誌》）

〔原〕　大業四年春正月，詔發河北諸郡男女百餘萬開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡。（《隋書·煬帝本紀》）

〔原〕　七年二月，帝自將擊高麗。（《通鑒綱目》）

〔原〕　七年二月，帝自江都行幸涿郡，禦龍舟渡河，入永濟渠。夏四月，車駕至涿郡之臨朔宮。（《通鑒》）

〔原〕　煬帝幸涿郡，召王遠知見於臨朔宮。帝執弟子禮，谘質仙事。（《新唐書·方技傳》）

〔原〕　薊縣有故隋臨朔宮。（《新唐書·地理誌注》）。

〔原〕　秋七月，發江淮以南民夫及船，運黎陽及洛口諸倉米至涿郡，舳艫相次千餘裏。（《通鑒》）

〔原〕　八年春正月，四方兵皆集涿郡，凡一百一十三萬三千八百人，號二百萬。其饋運者倍之。宜社於南桑乾水上，類上帝於臨朔宮南，祭馬祖於薊城北。（同上）

〔原〕　九年春正月，征天下兵，募民為驍果，集於涿郡。（《隋書·煬帝本紀》）

〔增〕　十年，征天下兵伐高麗。三月，帝如涿郡。秋七月，高麗遣使請降。（《通鑒綱目》）

〔原〕　大業七年以後，初有遼東之役，又發丁壯為驍果，又送驢馬於涿郡，又發黃衣牽船滄海，又發五穀雜種，牛皮鐵炭，飛挽千里。（《河洛記》）

〔補〕　上穀賊帥王須拔自號「漫天王」，擁眾數萬人，掠幽州，中流矢而死。其亞將魏刁兒代領其眾，自號「曆山飛」。竇建德襲破之，盡並其地。（《舊唐書》列傳）

〔增〕　羅藝，大業時屢以軍功官至虎賁郎將，煬帝令受右武衛大將軍李景節度，督軍於北平。（同上）

〔原〕　帝伐高麗，器械資儲皆積於涿郡。涿郡人物殷阜，屯兵數萬。又臨朔宮多珍寶，諸賊競來侵掠。留守官虎賁郎將趙什住等不能拒，惟雲陽羅藝獨出戰，前後破賊甚眾，什住等陰忌之。藝宣言激其眾曰：「吾輩討賊，數有功，城中倉庫山積，製在留守之官，莫肯散施以濟貧乏，將何以勸士？」眾皆憤怨。軍還，郡丞出城候藝，藝因執之，陳兵而入。什住等懼，皆聽命。乃發庫物以賜戰士，開倉廩以賑貧乏，殺不同己者。藝自稱「幽州總管」。（《通鑒》）

〔補〕　建德使大將軍高士興抗禦羅藝兵，進圍幽州。攻之不克，退軍於籠火城，為藝所襲，士興大潰。九月，建德自帥師圍幽州，藝出兵與戰，大破之，斬首千二百級。藝兵頻勝而驕，進襲其營。建德列陣於營中，填塹而出擊藝，敗之。建德薄其城，不克，遂歸洺州。（《舊唐書》列傳）

〔補〕　羅藝在幽州為竇建德所圍，告急於高開道。乃率二千騎援之。建德懼其驍銳，於是引去。時幽州大饑，開道許給之粟。藝遣老弱就食，開道皆厚遇之。藝甚悅，不以為虞。乃發兵三千人，車數百乘，驢馬千餘匹，請粟於開道。悉留之，北連突厥，告絕於藝。（同上）

〔增〕　高開道引兵圍北平，未下。隋守將自度不能支，棄城去，開道據其地。武德元年，陷漁陽郡有之，有鎧馬數千，眾萬人，自號「燕王」。（《新唐書》列傳）

〔增〕　武德元年，隋將李景守北平郡。高開道圍之，景拔城去。開道取其地，進陷漁陽郡，自立為「燕王」，都於漁陽。先是，有懷戎沙門高曇晟者，因縣令設齋，士女大集，曇晟與其僧徒五十人擁齋眾而反，殺縣令及鎮將，自稱「大乘皇帝」，立尼靜宣為「耶輪皇後」，建元為「法輪」。夜遣人招誘開道，結為兄弟，改封「齊王」。開道以眾五千人歸之。居數月，襲殺曇晟，悉並其眾。三年，複稱「燕王」。（《舊唐書》列傳）

〔增〕　劉黑闥亡將張君立奔於開道，與其將張金樹潛相連結，圍開道。開道自殺，金樹殺張君立，遂歸國。開道自初起至滅，凡八歲，以其地為媯州。（同上）

〔原〕　張道源撫輯山東，諭藝降。武德二年，乃奉表以地歸。詔封燕王。（《新唐書》列傳）


日下舊聞考/卷003
====================

〔原〕　唐武德元年，改為幽州總管府，管幽、易、平、檀、燕、北燕、營、遼八州，領薊、良鄉、潞、涿、固安、雍奴、安次、昌平八縣。二年，又分潞縣置元州，領一縣，隸總管。四年，竇建德平，以固安縣屬北義州。六年，改總管為大總管，管三十九州。七年，改為大都督府，又改涿縣為范陽。九年，改大都督為都督，幽、易、景、瀛、東鹽、滄、滿、蠡、北義、燕、營、遼、平、檀、元、北燕等十七州。貞觀元年，廢元州，以漁陽、潞二縣來屬。又廢北義州，以固安來屬。八年，又置歸義縣。督幽、易、燕、北燕、平、檀六州。乾封五年，置無終縣。如意元年，分置武隆縣。景龍三年，分置三河縣。（《太平寰宇記》）

〔增〕　萬歲通天二年，擢張仁願為肅政台中丞檢校幽州都督。會突厥默啜入寇，攻陷趙定，擁眾回至幽州。仁願勒兵出城邀擊之，流矢中手，賊亦引退。則天遣使勞問，賜以醫藥。（《舊唐書》列傳）

〔增〕　薛訥，左武衛大將軍仁貴子也。則天以訥將門，使攝左武威衛將軍、安東道經略，尋拜幽州都督兼安東都護。久當邊政之任，累有戰功。（同上）

〔原〕　開元元年，幽州置防禦大使。二年，置幽州節度諸州軍管內經略鎮守大使，領幽、易、平、檀、媯、燕六州，治幽州。八年，幽州節度兼本軍州經略大使並節度河北諸軍大使。（《新唐書·方鎮表》）

〔增〕　張說，明皇初徵拜中書令，封燕國公。俄坐事左轉岳州刺史，遷右羽林將軍，兼檢校幽州都督。（《舊唐書》列傳）

〔原〕　開元十三年，升為大都督府。十八年，割漁陽、玉田、三河三縣，置薊州。（《太平寰宇記》）

〔原〕　幽州節度增領滄、薊二州。二十年，幽州節度使兼河北采訪處置使增領衛、相、洺、貝、冀、魏、深、趙、恒、定、邢、德、博、棣、營、莫十六州及安東都護府。二十七年，幽州節度使增領河北海運使。二十九年，幽州節度使領平盧軍節度副使，治順化州。（《新唐書·方鎮表》）

〔補〕　開元二十一年，張守珪轉幽州長史兼御史中丞。契丹及奚連年為邊患，趙含章、薛楚玉等前後為幽州長史，竟不能拒。及守珪到官，頻出擊之，每戰皆捷。契丹別帥李過折斬首領屈刺、衙官可突幹，率眾以降。守珪因出師，次紫蒙川，大閱軍實，宴賞將士。二十三年春，守珪詣東都獻捷。會藉田禮畢酺宴，便為守珪飲至之禮。上賦詩以褒美之，詔於幽州立碑以紀功賞。（《舊唐書》列傳）

〔原〕　天寶元年正月，製十節度經略使以備邊。（《通鑒》）

〔原〕　更幽州節度使為范陽節度使。（《新唐書·方鎮表》）

〔原〕　范陽節度臨製奚、契丹，統經略、威武、清夷、靜塞、恒陽、北平、高陽、唐興、橫海九軍，屯幽、冀、媯、檀、易、恒、定、莫、滄九州之境，治幽州，兵九萬一千四百人。（《通鑒》）

〔原〕　幽州范陽郡有府十四，曰呂平、涿城、德聞、潞城、樂上、清化、洪源、良鄉、開福、政和、停驂、柘河、良杜、咸寧。城內有經略軍，又有納降軍，本納降守捉城，故丁零川也。西南有安塞軍，有赫連城，有宗王、乾澗、殄寇三鎮城，石堆、車坊、蒿城、河旁四戍。檀州密雲郡有威武軍，萬歲通天元年置，本漁陽，開元十九年更名。又有鎮遠軍，故黑城川也。有三叉城、橫山城、米城，有大王、北來、保要、鹿固、赤城、邀敵、石子蒨七鎮，有臨河、黃崖二戍。薊州漁陽郡有府二，曰漁陽、臨渠。南二百里有靜塞軍，本障塞軍，開元十九年更名。又有雄武軍，故廣漢川也。東北九十里有洪水守捉，又東北三十里有鹽城守捉，又東北渡灤河，有古盧龍鎮，又有鬥陘鎮。自古盧龍北經九荊嶺、受米城、張洪隘、度石嶺至奚王帳，六百里，又東北行，傍吐護真河五百里，至奚契丹衙帳，又北百里，至室韋帳。（《新唐書·地理志注》）

〔原〕　經略軍在幽州城內，兵三萬人。威武軍在檀州城內，兵萬人。清夷軍在媯州城內，兵萬人。靜塞軍在薊州城內，兵六千人。（《通鑒注》）

〔原〕　天寶三載三月，以平盧節度使安祿山兼范陽節度使。（《通鑒》）

〔增〕　七載，授安祿山范陽大都督府長史、柳城郡太守、持節范陽節度。（《安祿山事跡》）

〔增〕　幽州，天寶九年改范陽郡，屬范陽、上穀、媯州、密雲、歸順、漁陽、順義、歸化八郡。（《舊唐書·地理志》）

〔原〕　十五載，安祿山偽即帝位，國曰「大燕」，以范陽為大都，署其城東隅私第為「潛龍宮」。（《安祿山事跡》）

〔原〕　安祿山反於幽州，南向京輔，白居易歌之，以為「漁陽鼙鼓動地來」。漁陽即謂幽州也，唐人多言之。（《通鑒注》）

〔原〕　祿山父子僭位凡三年而滅。至德二載，史思明奉十三郡兵八萬籍歸於朝。（《新唐書》列傳）

〔增〕　至德二載，以史思明為歸義王范陽節度使。（《通鑒》）

〔原〕　乾元元年，復為幽州。（《太平寰宇記》）

〔原〕　二年正月，史思明僭稱「大聖周王」。四月，更國號「大燕」，自稱「應天皇帝」，號范陽為「燕京」。（《新唐書》列傳）

〔原〕　史朝義殺思明僭位，以偽太常卿李懷仙為范陽節度使。懷仙以薊縣為節度院。（《薊門紀亂》）

〔原〕　寶應元年，范陽節度使復為幽州節度使。及平盧陷，又兼盧龍節度使。（《新唐書·方鎮表》）

〔原〕　廣德元年，李懷仙因中使駱奉仙請降，遣兵馬使李抱忠將兵鎮范陽縣。史朝義至范陽，不得入。（《通鑒》）

〔原〕　史朝義東投廣陽郡不受，北取潞縣、漁陽，擬投兩蕃。至榆關，懷仙使使招回，卻至漁陽，過從潞縣至幽州城東阿婆門外，於醫無閭神廟中被絞縊死。（《河洛春秋》）

〔原〕　李懷仙盡以所管來降。（《唐曆》）

〔原〕　閏月，李懷仙仍故地為幽州盧龍節度使。四月，製分河北諸州，以幽、莫、媯、檀、平、薊為幽州管。（《通鑒》）

〔增〕　李懷仙世事契丹，降唐後守營州。祿山之叛，以裨將從，陷河洛。史朝義時偽授為「燕京留守」、「范陽尹」。寶應元年，朝義奔范陽，懷仙誘而擒之，斬首來獻。仆固懷恩薦懷仙可用，代宗復授幽州大都督府長史，檢校侍中，幽州、盧龍等軍節度使，與賊將薛蒿、田承嗣、張忠誌等分河朔而帥之，文武將吏擅自署置，貢賦不入於朝廷，雖稱藩臣，實非王臣也。（《舊唐書》列傳）

〔原〕　大曆三年，朱希彩、朱泚、泚弟滔共斬懷仙。希彩自稱留後，詔領節度。其下李瑗殺之，推朱泚為留後。泚入朝，以滔權知留後，遂領節度。滔以祿山、思明皆起燕，俄覆滅，惡其名。以冀堯所都，因號「冀」，僭為王，改幽州為范陽府。（《新唐書》列傳）

〔增〕　幽州管郭下西界，與薊分治。至建中二年，取羅城內廢燕州廨署，置幽都縣，在府北一里。（《舊唐書·地理志》）

〔原〕　建中三年，幽州節度復領德、棣二州。（《新唐書·方鎮表》）

〔原〕　朱滔死，軍中推劉怦總軍事，俄詔為節度副大使。怦卒，子濟嗣節度。濟病索漿，次子總置毒，濟飲而死。兄緄至涿州，矯濟命殺之，即領軍政，詔嗣節度。數見父兄為祟，晚年益慘悸，請剔發，衣浮屠服。上疏願奉朝請，且欲割所治為三：以幽、涿、營為一府，請張宏靖治之；瀛、莫為一府，盧士玫治之；平、薊、媯、檀為一府，薛平治之。穆宗欲寵宏靖，故全付總地，拜總檢校司徒兼侍中，賜浮屠服，號「大覺」，榜其第為「佛祠」。總已自髡祝，讓節印，卒。俄幽州亂，囚宏靖。詔以劉悟為節度使，而瀛、冀皆附朱克融，悟不得入。朝廷度幽、冀未可復取，乃拜克融為幽州盧龍節度使。（《新唐書》列傳）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原引《新唐書·藩鎮傳》不載總父兄為祟、晚年慘悸、剔發、衣浮屠服之事，則賜劉總浮屠服句無根，今依列傳增正。

〔原〕　長慶元年，幽州節度罷領瀛、莫二州，置瀛莫節度使。二年，幽州節度復領瀛、莫二州。（《新唐書·方鎮表》）

〔原〕　敬宗初，軍亂，殺克融。次子延嗣領留後，大將李載義殺而代之，敬宗即授盧龍軍節度使。太和四年，為兵馬使楊誌誠所逐，文宗用誌誠為留後，俄擢節度副大使。八年，為下所逐，推部將史元忠總留後，明年，為副大使。會昌初，為偏將陳行泰所殺，邀節制，未報，次將張絳殺行泰，武宗用張仲武代之，大中初卒。子直方襲節度留後，俄進副大使，舉動多不法，畏變起，奔京師，軍中以張允伸總後務，未幾為節度使。咸通十二年，以疾上節印。詔以子簡會為副大使，而軍中推張公素為留後，簡會出奔，詔公素為節度使。為李茂勳所襲，奔京師。茂勳入府，眾推主州務，以聞，詔即拜節度使。俄以病，表子可舉代，遂領留後，進節度使。可舉死，眾推李全忠為留後。光啟元年，拜節度使，未幾卒。子匡威領留後，進為使。李克用伐王鎔，匡威自將援鎔。其弟匡籌據城，自為留後，天子即授為節度使。克用攻匡籌，下武、媯二州，敗匡籌於居庸關，匡籌遁去，幽州歸克用。劉仁恭入城，封府庫以待。克用悅，留仁恭守之。乾寧二年，表為盧龍軍節度使。（《新唐書》列傳）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原書引《藩鎮傳》雲「是年軍亂殺克融」，蒙上條「長慶二年」為文。考之本傳，「是年」二字承敬宗初而言，乃寶曆元年事也。今改正。

〔補〕　張仲武為幽州大都督府長史。回鶻擾邊，東逼漁陽，仲武大破之，前後收其侯王貴族千餘人，降三萬人。表請於薊北立紀聖功銘。敕李德裕為之文。（《舊唐書》列傳）

〔增〕　李德裕《論幽州事宜狀》：右臣伏見報。伏見幽州雄武軍使張仲武已將兵馬赴幽州。雄武軍使令日奏事官吳仲舒到臣宅，扶疾與之相見。細問，雄武隻有兵士八百人在此，外更有土團子弟五百人。臣問，兵馬至少，如何去得？仲舒答臣雲，隻係人心歸向，若人心不從，三萬人去亦無益。據此說，即是仲武得幽州人心。又云，張絳初處置陳行泰之時，已曾喚仲武，欲讓與留務，是衙門內一二百人未肯。仲武行至昌平縣，去幽州九十里，卻令歸鎮。臣又問，萬一入不得，即有何計？仲舒雲，幽州軍糧並貯在媯州及向北七鎮，若萬一入未得，卻於居庸關守險，絕其糧道，幽州自存立不得。伏以陳行泰、張絳皆是邀求符節，固不可比仲武先布款誠，候朝廷指揮，因此拔用，必能盡節，加之恩寵，亦似有名。緣在假未獲麵奏，謹先密奏，伏望留中不出。（《李衛公集》）

〔增〕　李德裕《進幽州紀聖功碑狀》：奉宣令臣撰述者。北狄強悍，勇於四夷，前代聖王，莫能制伏。昨者回鶻雖乘危蹙，勢已內侵，豺狼之師，尚餘十萬。陛下神聖雄斷，智出萬方，震天威以霆聲，碎獯戎而瓦解。武功盛烈，高越百王，豈比周穆犬戎之征，荒服不至；漢武馬邑之詐，群帥無功？將垂耿光，宜命鴻筆。臣學藝荒淺，久病衰殘。紀軒後之功，徒知竭思；敘唐堯之德，終愧難名。采其功狀，稍似摭實。今已撰訖，謹連進上。輕瀆宸扆，不任惶越，謹錄奏聞。（同上）

〔增〕　高思繼兄弟以武勇雄於北邊，為幽州節度使李匡威戍將。匡威為其弟匡籌所篡，思繼等聞晉兵為匡威報仇，欣然從之。匡籌棄城走。李克用以劉仁恭守幽州，以其兄為先鋒都指揮使，思繼為中軍都指揮使，弟某為後軍都指揮使。高氏兄弟分掌燕兵。克用臨訣，謂仁恭曰：「思繼兄弟勢傾一方，為燕患者必高氏也，宜善為防。」克用留晉兵千人為仁恭衛，而晉兵多犯法，思繼等數誅殺之。克用以責仁恭，仁恭以高氏為訴。由是晉盡誅思繼兄弟。仁恭以其兄某之子行珪為牙將，而思繼子行周年十餘歲，亦收之帳下，稍長，補以軍職。（《五代史·雜傳》）

〔增〕　梁初別為十一國，北有燕劉仁恭。（《通鑒地理通釋》）

〔原〕　仁恭子守光，梁開平元年，自外將兵入，自稱盧龍節度使，執仁恭而幽之。乾化元年，自號「大燕皇帝」，改元曰「應天」。（《五代史·雜傳》）

〔原〕　幽州劉守光錢麵文曰「應天元寶」，背曰「萬」。（《泉志》）

〔原〕　明年，晉遣周德威會鎮定兵攻燕。（《五代史·雜傳》）

〔原〕　守光遣其將單廷珪出戰，與德威遇於龍頭岡。德威奮楇擊廷珪墜馬，生擒置於軍門。乾化三年正月，拔燕順州安遠軍。二月，攻檀州，刺史陳確以城降。三月，拔蘆台軍，克古北口。李嗣源進攻儒州，拔之。四月，德威進軍逼幽州南門，劉光睿拔燕平州。十月，守光率眾五千夜出，將入檀州，德威自涿州引兵邀擊，大破之。守光以百餘騎逃歸幽州，盧龍巡屬皆入於晉。守光獨守幽州，求援於契丹。契丹以其無信，不救。十一月，晉王自詣幽州，單騎抵城下，謂守光曰：「朱溫篡逆，予本與公合河朔五鎮之兵興復唐祚。公謀之不臧，乃效彼狂僭，是以有今日之役。」諸軍四面攻城，克之，擒仁恭，守光亡去。晉王入幽州，以周德威為盧龍節度使。守光將奔滄州，迷失道，至燕東之境，擒之。晉王發幽州，仁恭父子皆荷校於露布之下，以練糸斥仁恭父子，凱歌入於晉陽。（《通鑒》）

〔補〕　劉守光背晉，晉兵攻之。守光將元行欽牧馬山後，聞守光且見圍，即率所牧馬赴援，而麾下兵叛，於道推行欽為幽州留後。（《五代史·雜傳》）

〔補〕　時燕城危蹙，甲兵亡散，劉守光召元行欽。行欽部下諸將以守光必敗，赴召無益，乃請行欽為燕帥，稱留後。行欽無如之何，謂諸將曰：「我為帥，亦須歸幽州。」眾然之。（《周太祖實錄》）

〔原〕　盧龍藩鎮二十八易帥，曆一百四十八年。（《寰宇分合志》）

〔補〕　唐置節度使自幽州始，軍士立主帥自平盧始，節度據故鎮自盧龍始，其事莫非燕也。（《燕史》）

〔增〕　後唐為盧龍節度。（《文獻通考》）

〔增〕　莊宗初起并州，取幽、滄。（《五代史·職方考》）

〔補〕　明宗天成三年七月，幽州趙德鈞敗遼於府西。（《五代春秋》）

〔增〕　趙德鈞，幽州人也，事劉守光、守文為軍校。莊宗伐燕得之，賜姓名曰李紹斌。其子延壽，本姓劉氏，常山人也。其父邧，為蓚縣令。劉守文攻破蓚縣，德鈞得延壽，並其母種氏而納之，因以延壽為子。延壽為人姿質妍柔，稍涉書史。明宗以女妻之，號興平公主。莊、明之世，德鈞鎮幽州十餘年，以延壽故，尤見信任。至廢帝立，德鈞陰遣人聘德光，求立以為帝。德光指穹廬前巨石謂德鈞使者曰：「吾已許石郎矣，石爛，可改也。」德光至潞州，鎖德鈞父子而去。德光母述律見之而問曰：「汝父子自求為天子何耶？」德鈞慚不能對，悉以田宅之籍獻之。述律問何在。曰：「在幽州。」述律曰：「幽州屬我矣，何獻之為？」明年，趙德鈞死，德光以延壽為燕州節度使，封燕王。（《五代史》列傳）

〔增〕　趙延壽，德鈞養子，為幽州節度使，封燕王。及改幽州為南京，遷留守總山南事。會同初，帝幸其第，加政事令。晉人背盟，帝親征，延壽為先鋒，下貝州，授魏博節度使，封魏王。（《遼史》列傳）

〔原〕　遼當莊宗、明宗時，攻陷營、平二州，及已立晉，又得雁門以北幽州節度管內合一十六州。乃以幽州為燕京，改天顯十一年為會同元年，更其國號大遼。（《五代史》列傳）

〔臣等謹按〕　《五代史》列傳云，德光立三年，改元天顯。又云，改天顯十一年為會同元年，更其國曰大遼。注謂據耶律德光立晉高祖冊文稱：「唯天顯九年，歲次丙申」，是歲乃晉天福元年。推而上之，得唐天成三年戊子為天顯元年。又引《遼附錄》，德光與唐明宗同年而立，為三年改元之證。今考《遼史·太祖紀》，天讚四年後即為天顯元年，以是年二月壬辰改元，七月辛巳以後即皇后攝軍國事。明年冬十一月壬戌，太宗即位，有司請改元，不許。其明年即書「三年」。十一年十一月丁酉，冊石敬瑭為大晉皇帝。十三年十一月丙寅，改元會同。是月，晉獻幽、薊、瀛、莫、涿、檀、順、媯、儒、新、武、雲、應、朔、寰、蔚十六州。是年即書「會同元年」。是太宗以天顯二年即位，並未改元，至十三年始改元會同也。按，遼紀干支與《五代史》注悉合，唯《遼史》以太祖丙戌為天顯元年，《五代史》謂德光立三年改元天顯，則以戊子為天顯元年，故有十一年與十三年改元會同之異。至唐明宗之立，在遼太祖天顯元年四月，計遼太宗之立，實後一年餘七月。蓋宋時未見遼國史，止據傳聞於中國者為言。如遼太祖年號，《五代史》皆略不書，其不能致詳可知也。再考《遼史·太宗紀》，會同十年正月入汴，二月丁巳朔建國號大遼，改元大同。是遼滅晉始更國號，而歐陽修《五代史》則書更國號於會同元年之下。至會同十年改元，薛史、歐史皆不書，而書改晉國曰大遼國，與《遼史》皆不符，蓋傳聞異詞耳。

〔原〕　安巴堅稱帝，援立晉名，得其所割雁門以北幽州節度管內十六州。其地東北有盧龍塞，西北有居庸關，中國恃此以為限界。自十六州既割之後，河北盡屬平地，無險可以拒守矣。（《北邊備對》。按：安巴堅，滿洲語大理也，舊作阿保機，今譯改。）

〔臣等謹按〕　《遼史》，立晉者，遼太宗耶律德光，非太祖安巴堅。程大昌《北邊備對》稱太祖援立晉名，得所割地者，誤也。〔原〕　天顯十三年，以幽州為南京。（《遼史·地理志》）

〔臣等謹按〕　《遼史》本紀，升幽州為南京在改元會同之後，是年即書「會同元年」。《地理志》仍作「天顯十三年」，非。

〔增〕　府曰幽都，軍曰盧龍。開泰元年，落軍額。統州六，縣十一。（《遼史·地理志》）

〔原〕　開泰元年，改幽都府為析津府，薊北縣為析津縣，幽都縣為宛平縣。（《遼史·聖宗本紀》）

〔臣等謹按〕　《遼史》，開泰元年改幽都縣為宛平縣，《紀》《志》相符。而《志》稱宛平縣本晉幽都縣，《清類天文分野之書》則又謂唐建中元年朱滔立燕都縣，石晉割地賂遼，遼改幽都縣，統和二十二年改宛平，與《遼史》紀、傳不符。

〔原〕　南京本幽州地，自晉割棄，建為南京，又為燕京析津府。置都總管府，節制馬步軍控鶴指揮使，都統軍司，牛欄監軍寨，石門詳袞司，南北皮室司，猛伊喇司，並隸總管府，備禦宋。（《契丹志》。按：詳袞，索倫語理事官也，舊作詳穩。猛伊喇舊作猛拽剌。伊喇，滿洲語黍也。今俱譯改。）

〔原〕　幽州宋為化外州，安東上都護府領羈縻州十四。（《九域志》）

〔補〕　宋太祖別置封椿庫，常密謂近臣曰：「石晉苟利於己，割幽、薊以賂遼，使一方之人獨限境外，朕甚憫之。欲俟司庫所藏滿三五十萬，即遣使於遼，約苟能歸我土地民庶，即當盡此金帛，充其贖直。如曰不可，朕將散滯財，募勇士，俾圖攻取耳。」會晏駕，不果。（《太平治跡統類》）

〔增〕　太平興國四年六月，以將伐幽、薊，遣發京東、河北諸州軍儲。庚申，帝復自將伐遼。庚午，次幽州城南，駐蹕寶光寺。壬申，命節度使定國宋偓、河陽崔彥進、彰信劉遇、定武孟元哲四面分兵攻城，以潘美知幽州行府事。七月庚辰，知順州劉廷素來降。壬午，知薊州劉守恩來降。癸未，帝督諸軍及遼大戰於高梁河，敗績。甲申，班師。（《宋史·太宗本紀》）

〔原〕　永熙既下并州，欲乘勝收復薊門，谘於眾。參知政事趙昌言對曰：「自此取幽州，猶熱鏊翻餅耳。」殿前都指揮使呼延讚爭曰：「書生之言不足盡信，此餅難翻。」永熙竟趨幽燕，卷甲而還，卒如讚言。（《麈史》）

〔增〕　帝既滅漢，欲乘勝取幽薊。諸將以師罷餉匱，不願行。崔翰獨曰：「所當乘者勢也，不可失者時也。取之易。」帝意遂決。（《續資治通鑒》）

〔原〕　太宗皇帝自並門乘勝直趨幽燕，遼甘心沙漠遁矣。有錫裏郎君裕悅者，請得五千騎以嘗王師，不成，退處未晚。從之。乃騎持一幟，由間道邀我歸路，周環往來，晝夜不絕。帝疑救兵大至，宵歸定州。（《王氏聞見近錄》。按：錫裏，滿洲語選拔也，舊作「赦例」，今譯改。裕悅，舊作「於越」，今對音譯改。）

〔補〕　太宗自並幸幽，乘遼無備。其主方獵，遁歸牙帳，議棄燕薊，以兵守鬆亭、虎北口而已。裕悅時為錫裏郎君，請兵十萬救幽州，人夜持兩炬，朝舉兩旗，選精騎三萬，從他道自官軍南，席卷而北。又先以弱兵五十守幽州，望風遁去，我師遏之不得。及我師已退，或勸襲之。裕悅曰：「受命救燕薊，已得之矣，不復爭利。」（《江氏雜志》）

〔朱昆田原按〕　裕悅之救幽州，據王鞏所記，止請得五千騎。若如江休復之言，既擁十萬師，何用人持兩炬兩旗以為疑兵乎？未免自相矛盾矣。

〔臣等謹按〕　《遼史·百官志》，裕悅班百僚之上，位擬三公。錫裏司掌皇族軍政，而無郎君之官。南北院、著帳院及各司局郎君又皆無錫裏之名。唯《太宗紀》有宗室錫裏郎君之文，而與裕悅無涉。王鞏稱錫裏郎君裕悅，江休復稱裕悅為錫裏郎君，皆誤也。再考《遼史·耶律休格傳》，乾亨元年，宋侵燕，南京被圍。休格代希達將五院軍往救，遇大敵於高梁河，與耶律色珍分左右翼敗之。休格初為特哩袞，後拜裕悅，總南面軍務。時宋人欲止兒啼，乃曰：「裕悅至矣。」宋人但聞裕悅之名，而不詳其為官名。王氏、江氏之書輒誤以裕悅為休格之名，至以為錫裏郎君，則尤傳聞之謬也。（按：休格舊作「休哥」，今對音譯改。希達，滿洲語門簾也，舊作「奚底」。色珍，滿洲語庫也，舊作「斜軫」。特哩袞，蒙古語為首之謂也，舊作「惕隱」。今俱譯改。）

〔增〕　乾亨元年春三月，詔北院大王希達、伊實王薩哈等以兵戍燕。己丑，漢告宋兵入境。丁酉，耶律沙等與宋戰於白馬嶺，不利，冀王迪裏及圖魯卜部節度使都敏、黃皮室詳袞唐古皆死之，士卒死傷甚眾。夏六月，劉繼元降宋，漢亡。宋主來侵。丁卯，北院大王希達、統軍使蕭托果、伊實王薩哈擊之，戰於沙河，失利。己巳，宋主圍南京。秋七月癸未，耶律沙等及宋兵戰於高梁河，少卻，休格、色珍橫擊，大敗之。宋主僅以身免，至涿州，竊乘驢車遁去。（《遼史·景宗本紀》。按：伊實，唐古特語智慧也，舊作「乙室」。薩哈，滿洲語小圍也，舊作「撒合」。迪裏，索倫語頭目也，舊作「敵烈」。圖魯卜，蒙古語形勢也，舊作「突呂不」。唐古，滿州語百數也，舊作「唐筈」。蕭托果舊作「蕭討古」。托果，蒙古語釜也。今俱譯改。）

〔臣等謹按〕　遼景宗乾亨元年己卯，當宋太宗之太平興國四年。其秋七月高梁河之戰，癸未、甲申，宋、遼二史干支悉合，唯涿州驢車之遁，《宋史》則諱而不書。

〔增〕　九月己卯，燕王韓匡嗣為都統，南府宰相耶律沙為監軍，特裏袞休格、南院大王色珍、權奚王穆濟等各率所部兵南伐。冬十月乙丑，韓匡嗣與宋兵戰於滿城，敗績。辛未，太保舒蘇與宋兵戰於火山，敗之。是冬駐蹕南京。（《遼史·景宗本紀》。按：穆濟，滿洲語大麥也，舊作「抹隻」。舒蘇，蒙古語高粱也，舊作「矧思」。今俱譯改。）

〔增〕　乾亨二年冬十月辛巳，將南伐。癸未，次南京。己亥，圍瓦橋關。十一月庚午朔，宋兵夜襲營，圖魯卜部節度使蕭幹及四捷軍詳袞耶律赫德戰卻之。壬寅，休格敗宋兵於瓦橋東，守將張師引兵出戰，休格奮擊敗之。戊申，宋兵陣於水南，休格涉水擊破之，追至莫州，殺傷甚眾。己酉，宋兵復來，擊之殆盡。丙辰，班師。乙丑，還次南京。十二月庚午朔，休格拜裕悅，大饗軍士。（同上。按：赫德，滿洲語渣滓也，舊作「痕德」，今譯改。）

〔原〕　雍熙三年，詔曹彬將幽州行營前軍馬步水陸之師與潘美等北伐，敗遼於固安，破涿州。又與米信破遼於新城，戰於岐溝關，我師敗績。（《東都事略》）

〔增〕　統和元年春正月，以裕悅休格為南京留守，仍賜南面行營總管印綬，命罕都持送。休格下車，榜以諭燕民。壬午，涿州刺史安吉奏，宋築城河北。詔留守裕悅休格撓之，勿令就功。（《遼史·聖宗本紀》。按：罕都，滿洲語稻也，舊作「懇篤」，今譯改。）

〔增〕　統和四年，宋復來侵。其將曹彬、米信出雄、易，取岐溝、涿州，陷固安置屯。時北南院奚部兵未至，休格力寡，不敢出戰，設伏林莽，絕其糧道。曹彬等以糧道不繼，退保白溝。月餘復至，休格以輕兵薄之，伺彼蓐食，擊其離伍單出者，且戰且卻。由是南軍自救不暇，結方陣塹地兩邊，而行軍渴，乏井，漉淖而飲，四日始達於涿。聞太后軍至，彬等冒雨而遁。太后益以銳卒追及之，眾悉潰，追至易州。（《遼史》列傳）

〔補〕　遼遣劉六符來求關南十縣，其書謂太宗並汾之役，舉無名之師，直抵燕薊。王拱辰作報書云：「既交石嶺之鋒，遂有薊門之役。」遼得報，繼好如初。（《宋仁宗實錄》）


日下舊聞考/卷004
====================

〔增〕　宣和四年春正月，金破遼中京，遼主北走。二月，遼人立燕王淳為帝，金遣人來約夾攻。命童貫為河北、河東路宣撫使，屯兵於邊以應之。且招諭幽燕。六月，兵敗，遂詔班師。秋七月，王黼以耶律淳死，復命童貫、蔡攸治兵，以河陽三城節度使劉延慶為都統製。（《宋史·徽宗本紀》）

〔補〕　唐庚《諭幽燕檄》：我國家運啟漢符，疆包禹跡。際天所覆，無不統臨；盡海以還，悉皆臣妾。措函生於壽域，躋寰宇於聖涯。惟燕督亢之圖，得古幽州之域。鼓刀屠肆，俱懷義烈之風；擊築行歌，咸有英雄之氣。向因石晉，割陷於遼。爰整吊民之旅，不違徯後之期。復千里之關河，拯一方之塗炭。儻能舍逆取順，信賞當倍常科。錄可用之新，蠲無名之暴斂。庶令陷溺，復睹太平。（《眉山集》）

〔原〕　宣和四年九月己卯，郭藥師以涿州來降。以其軍八千隸劉延慶為鄉導。癸未，遼蕭後遣使納款稱臣。（《九朝編年備要》）

〔臣等謹按〕　《宋史·徽宗紀》：九月己卯，遼將郭藥師等以涿、易二州來降。《九朝編年備要》但雲以涿州來降，未免脫漏。

〔原〕　郭藥師初以武勇四軍薦授殿直，從征，積前後功擢守涿州。忽報易州降宋，藥師有意歸順。時四軍蕭幹聞我軍壓境，遂自燕來涿州。藥師以為圖己，乃與張令徽、劉舜臣、甄五臣、龔詵、趙瑄、韓璧謀叛。已決，召蕭幹開宴款密，說其歸宋，謂幹必從。幹怒曰：「豈可背朝廷耶！」藥師念受薦恩，不敢害幹。幹所領軍無多，慮禍及，遽啟鑰而去。藥師召所部諭曰：「天祚失國，天下分崩。宋天子以好生之德，吊民伐罪，重兵已下易州，此男子取金印大如鬥時也。」眾皆響應。遂囚監軍蕭餘慶等，遣團練使趙鶴壽帥精兵八千、鐵騎五百、一州四縣人民奉表來降。表曰：「臣生幽昧之鄉，未被文明之化。常思戴日，何啻望霓。邇者天祚皇帝怠棄鑾輿，越在草莽。萬民無依棲之地，五都有板蕩之危。雖宣宗嗣國，旋致奄忽；女後攝政，尤難撫綏。誠天命之有歸，非人力所能致。臣等縱屬多難，莫生異心。蓋所居父母之邦，不可廢臣子之節。今將所管押馬步軍用申懇悃，伏願皇帝特開天地之恩，許入風雲之會。實所願也，非敢望焉。宣和四年九月十日。」（《燕雲奉使錄》）

〔原〕　蕭後聞常勝軍降，甚懼，召蕃漢百官議曰：「易州高鳳、涿州郭藥師歸宋，大金人馬已入奉聖州。國步艱難，宗社將覆。今與卿等議去就，兩國孰可倚者？納款臣屬，亦無憾也。」或謂金人方強，宜附之。或謂遼宋百年信誓可依。後曰：「二說皆是。」遂遣同中書門下平章事張言、尚書都官員外郎張僅使金，永昌宮使蕭容、乾文閣待制韓昉使本朝，皆奉表稱臣。蕭後表曰：「遼國太后妾蕭氏言：蓋聞溟海納行，繄眾流而畢會；太陽舒照，豈爝火以猶飛？方天下之大同，故聖人之有作。拊心悼往，飲泣陳辭。伏念妾先世乘唐晉之季年，割燕雲之外地。暨逢聖運，已受齊盟。義篤一家，誓傳百祀。孰謂天心改卜，國步多艱。先王遇板蕩之餘，勵復興之志。始曆推戴，奄致淪殂。爰屬惸嫠，俾續衤龠祀。常欲引干戈而自衛，與社稷而偕亡。伏念生靈，罹此塗炭。與其蹈執迷之咎，曷若為奉上之勤？伏遇皇帝陛下，四海宅心，兆人為命。敷文德以柔遠，奮武烈以訓時。必將拯救黎元，混一區宇。仰承嚴命，敢稽歸款之誠；庶保餘生，尤荷永綏之惠。德興元年九月十日。」（《封氏編年》）

〔原〕　郭藥師者，渤海鐵州人，遼以為裨將，領常勝軍。藥師見遼將亡，遂首以涿州來降。其下有四將，號風官，每風五百人。常勝軍本二千人爾，本朝收復之後增至二萬，其後又增五萬。（《北盟會編》）

〔原〕　蕭容、韓昉至雄州，童貫、蔡攸以其所上表不納土，止納款，麾而去之。昉曰：「納款即納土也。遼未易圖，朝廷當思兩全，無貽後悔。」乃以蕭後表馳奏。（同上）

〔原〕　賜涿、易八州名，改燕京為燕山府。（同上）

〔原〕　改燕京為燕山府，又改郡曰廣陽，節度曰永清軍。（《記纂淵海》）

〔原〕　宣和四年十月，劉延慶議入燕之策。郭藥師進曰：「遼四軍以全師抗我，燕山可搗虛而入。宜選輕騎由固安渡盧水，至安次，徑赴燕，城可得也。」乃命趙鶴壽等夜半渡河，銜枚倍道，至三家店駐軍。次日，藥師遣甄五臣領常勝軍五千人，雜郊民奪迎春門以入。大軍繼至，陣於憫忠寺。（《北盟會編》）

〔原〕　郭藥師遣人諭蕭後降，不從，合戰至晚不解。蕭幹亟來救。或告藥師，城外塵起，必有救兵至。諸將皆謂劉延慶遣兵來助，登高望之，則燕王塚上立四軍旗矣。四軍兵自南門入，人皆死鬥。藥師屢敗，奔門不得出，盡棄馬，縋城而下，還者數百騎而已。（《九朝編年備要》）

〔原〕　蕭幹者，本奚人，番名庫哩布，常統遼、渤海、奚、漢兒四色軍馬，故號「四軍大王」。（《謀夏錄》。按：庫哩布，滿洲語被唬住也，舊作「夔離不」，今譯改。）

〔原〕　是時偏師雖入燕城，大軍屯盧溝未動。延慶聞燕城復失，又琉璃河護糧將王淵亦陷於賊，求自遁之計。召諸將，諭以糧餉不繼，不即引還，久恐生變。次日，燒營及輜重奔還，師大潰。（《封氏編年》）

〔增〕　天輔五年十二月，蕭後既敗延慶，獻捷於金，奉表稱藩請和。國主不許，自媯、儒二州進兵，抵居庸關。遼人棄關走。時馬擴隨行，國主謂擴曰：「遼疆土我得十九矣，止燕京數州之地留與汝家。我與大軍三面掩之，令汝家俯拾，亦不能取？」是月，至居庸關。（《大金國志》）

〔補〕　金既破遼，至燕駐軍，約本朝自取幽州。於時童貫、蔡攸為宣撫使，劉延慶為大將，軍於盧溝，距燕城一舍。遼相李儼約降，延慶遣銳兵同郭藥師先入，蕭後並「四軍大王」者尚守燕城。藥師等既入城，縱兵四掠，無復紀律。一夕，四軍以殘卒擊王師，奔還盧溝，大軍聞之亦潰，金人遂攻燕城。（《秀水閑居錄》）

〔原〕　劉延慶既潰，阿古達以全師自居庸關入，「四軍大王」奉蕭後由鬆亭關遁。（《北征紀實》。按：阿古達舊作「阿骨打」，今對音譯改。）

〔補〕　蕭後聞居庸失險，夜半率老幼出城，聲言劄野寨迎敵，其實避竄。宰相左企弓以下拜辭於門外。後諭曰：「國難至此，我親統大軍，盡死一戰，為社稷計。勝則再與卿等相見；萬一失利，則誓死於陣前。卿等善全合境人民，無使濫被殘害。」遂泣下。後行五十里，金遊騎已逼城，左企弓集百官共議。議未定，統軍副使蕭一信開啟夏門，放入洛索貝勒軍登城，遣先被獲知宣徽北樞密院事韓秉傳令，不殺一人，催促文武百僚、耆老僧道出丹鳳門球場內投降。阿古達戎服坐萬勝殿，皆拜服罪。蕭後行至鬆亭關，議所往。達什林牙欲歸天祚，四軍大王蕭幹欲就奚王府立國，於是遼、奚軍列陣相拒而分矣。（《亡遼錄》。按：洛索，滿洲語極濕難耕地也，舊作「婁宿」。貝勒，滿洲語管理眾人之稱也，舊作「孛堇」。達什林牙舊作「大石林牙」。達什，滿洲語吉祥也。今俱譯改。）

〔補〕　阿古達師自居庸關入，燕人備儀物迎之。（《北征紀實》）

〔補〕　宣和五年二月乙酉朔，金遣趙良嗣過盧溝河，即焚橋梁次舍。（《北盟會編》）

〔補〕　金得遼故大臣，皆言南朝自來畏怯。又見劉延慶敗走，左企弓上阿古達詩云：「君王莫聽捐燕議，一寸山河一寸金。」故有敗盟之意。自南使過盧溝河，即焚橋梁。（《茅齋自敘》）

〔原〕　宣和五年夏四月，金人來歸燕京六州。（《九朝編年備要》）

〔原〕　燕山之地，易州西北乃金坡關，昌平之西乃居庸關，順州之北乃古北口，景州東北乃鬆亭關，平州之東乃渝關。凡此數關，一夫禦之，可以當百。朝廷之割地，若得諸關，則燕山之境可保矣。然關內之地平、灤、營三州，自後唐為契丹所陷，後改平州為遼興府，以營、灤二州隸之，號為平州路。至石晉之初，耶律德光又得燕山、檀、順、景、薊、涿、易諸郡，建燕山為燕京，以轄六郡，號為燕京路，而與平州自成兩路。朝廷始議割地，但雲燕、雲兩路而已。初謂燕山之路盡得關內之地，殊不知關內之平州與燕山異路也。由是破遼之後，金人復得平州路。金既據平州，故沃哩布自平州入侵，此則當時議割燕雲不明地理之誤也。（《金節要》。按：沃哩布，滿洲語使留也，舊作「斡離不」，今譯改。）

〔增〕　朝廷以金人將歸燕，謀帥臣守之。左丞王安中請行，王黼讚於帝，遂授安中燕山府路宣撫使知燕山府，郭藥師為檢校少保同知府事。詔藥師入朝，禮遇甚厚。（《歷代記事年表》）

〔原〕　王安中罷尚書左丞，授慶遠軍節度使、河北燕山府路宣撫使兼知燕山府。製曰：「惟燕山之作屏，應析木以奠方。念撫綏之維新，在阜成之有術。雲霓之蘇大旱，爰契群情；文武之憲萬邦，適符予欲。特輟政機之要，出臨朔塞之雄。」（《宰輔編年錄》）

〔原〕　王安中行，上悉出內府金玉器及瓶爐硯-{几}-之屬畢備，使至燕陳於州寢，以誇大焉。（《北盟會編》）

〔補〕　乙未，尚書左丞王安中除少保、靜難軍節度使、河北燕山府路宣撫使，判燕山府；資政殿學士詹度為燕山府安撫使。四月庚子，童貫、蔡攸整軍容入燕山府，撫定燕城。（同上）

〔臣等謹按〕　《宋史·徽宗紀》及《宰相表》皆作宣和五年正月辛酉，以王安中為慶遠軍節度使、河北、河東宣撫使。《北盟會編》作「靜難軍」，並遺去「河東」二字。

〔補〕　童貫差姚平仲、康隨、王環等各帶人馬起發，交割燕京，次差李嗣本為前軍，以種師中、楊可世為中部，遣郭藥師領常勝軍，自新城入固安。貫與蔡攸建旌纛，鳴鼓吹笙，以大軍次之。嗣本至盧溝橋，金人猶駐燕京。是日師中等營料石岡，可世督嗣本渡河。金主與阿克善等卷甲移灶，退舍三十里。日晡，嗣本提兵入城，師中、可世相繼入燕。（《入燕錄》。按：阿克善，滿洲語發水投樹木上掛的柴草也，舊作「阿骨爽」，今譯改。）

〔補〕　壬寅，金人遣使齎禦押地圖來，宣撫司留燕旬有二日，議班師。（《北盟會編》）

〔補〕　辛亥，童貫、蔡攸歸，以詹度權大帥府。度作《平燕詩》送貫曰：「長亭春色送英雄，滿目江山映日紅。劍戟夜搖楊柳月，旌旗曉拂杏花風。行時已決平戎策，到後須成濟世功。為報燕山諸將吏，太平隻在笑談中。」（同上）

〔補〕　五月甲寅，童貫、蔡攸班師。（同上）

〔補〕　金人之來歸六州也，索米二十萬石。童貫、蔡攸入燕，赦兩河燕台路。初，朝廷信趙良嗣等虛辭，謂金人歸我雲中，故曲赦，並及山後地，然實不得山後也。（《大事記講義》）

〔補〕　宣和中謀取燕山，上皇下其議。鄭居中獨言，燕薊久陷於遼，一旦得之恐難守，況先朝與遼有誓，不宜輕舉。宰相王黼謂，千載一時之機，不可失。童貫、蔡攸欲徼幸立功，請從黼議，遂以遼舊幣致於金。既得燕山，其歲幣與守禦賞賜不貲，議者謂猶獲石田，無所用也。（《靖康遺錄》）

〔增〕　幽州，宣和間合兵攻遼五年有其地，領縣九：薊、幽都、廣平、潞、武清、永清、安次、良鄉、昌平。涿州置縣五：范陽、歸義、固安、新昌、新城。順州領縣二：賓義、懷柔。（《文獻通考》）

〔補〕　政和初，遣使覘國，而童貫實行。遼之君臣相顧竊笑，已有南朝無人之譏。北事既興，遂付戎律。以仆隸之材，當元戎之任。節制不明，諸將無所稟畏；庸懦不武，敵師得以憑陵。未幾副之以蔡攸，易之以譚稹，其為駑怯又益甚焉。於是金知中國之無人矣。（《真文忠集》）

〔補〕　七年三月，童貫入燕犒軍。（《北盟會編》）

〔補〕　貫至燕中，撫犒郭藥師以下常勝軍，罷王安中，升蔡靖為宣撫兼知燕山府。（《茆齋自敘》）

〔原〕　初得燕山，以蔡靖為大帥，用降將郭藥師副之。藥師每偽出獵，動逾旬日，與金人通謀。靖察其意，逆料其必叛，屢言於朝。李邦彥等專事蒙蔽，奏每不達。（《靖康小錄》）

〔補〕　五月乙巳，詔以童貫克復燕山府，封廣陽郡王。（《北盟會編》）

〔補〕　燕地號沃壤，用兵既久，我得之僅三年，曾無鬥粟尺帛之助。常勝軍五萬，月給人二斛；戍兵九千，月給人六斗，則已十餘萬斛。又有食糧軍及諸州官吏不在數也。故悉出河朔、山東、河東之力以應辦，才一年而諸路皆困矣。王黼遂下免夫之令，謂燕山之役，天下應起夫，今免其調發，令計口多寡，盡出免夫錢，違期者斬。天下所得免夫錢凡六千二百餘萬緡，以二十萬緡應付燕山，二千萬椿管，所餘莫知為何用。及黼罷後，燕山日夕告乏，而山東、河北盜賊皆起矣。（《北征紀實》）

〔補〕　宣和七年十一月丙戌，沃哩布自平州起兵侵燕山。（《北盟會編》）

〔原〕　宣和七年十二月，沃哩布侵燕山。郭藥師率麾下兵四萬，又起涿、易州兵三萬戰於潞縣。藥師大敗，引數騎走至燕山，伏壯士於後園，擒守臣蔡靖及兵將官降於金，燕山諸郡皆陷。（《東都事略》）

〔原〕　藥師令儒林郎王樞草降表，略云：「臣素提一旅之師，偶遭百六之運。大金有難通之路，亡遼無可事之君。宋主載嘉，秦官是與。念一飯之恩必報，而六尺之軀可捐。雖知上帝之是依，敢忘困獸之猶鬥？昔也東征，雖雷霆之怒可犯；今也北面，祈天地之量並容。」（《陷燕錄》）

〔補〕　金太祖天輔元年十二月，宋遣登州防禦使馬政來聘，請石晉時陷入遼漢地。二年正月，遣索多報聘於宋，所請之地與宋夾攻得者有之，本朝自取，不在分割之議。三年六月，宋遣馬政及其子宏來聘。四年二月，宋遣趙良嗣以書來，議燕京、西京之地。七年正月，宋復遣趙良嗣來議燕京、西京地。答書如初，約合攻隨得者有之，今自我得，理應有報。良嗣言，奉命，若得燕京即納銀絹二十萬匹，綾二萬匹，以代燕地之租稅。二月，宋復遣趙良嗣來定議，加歲幣代燕地租稅，並議畫疆，遣使置榷場。癸卯，遣貝勒尼楚赫道喇報聘於宋，許以武、應、朔、蔚、奉聖、歸化、儒、媯等州，其餘西北一帶接連山川及州縣不在許與之限。戊申，詔平州與宋使一同分割所與燕京六州之地。三月，宋使盧益、趙良嗣、馬宏以誓書來。四月，復誓書於宋。太宗天會三年六月，遣李用和等以滅遼告慶於宋。十月，詔諸將伐宋。十二月，宗望敗宋兵於白河，遂取燕山州縣。（《金史·交聘表》按：索多，蒙古語鳥翅大翎也，舊作「散睹」。尼楚赫，滿洲語珍珠也，舊作「銀術可」。道喇，蒙古語下也，舊作「鐸剌」。今俱譯改。）

〔補〕　沃哩布侵燕山，郭藥師叛降，率常勝軍迎之。（《北盟會編》）

〔補〕　宗望至三河，破郭藥師兵四萬五千於白河，布希敗宋兵三千於古北口。郭藥師降，遂取燕山府。（《金史》本傳。按：布希，滿洲語膝也，又去毛鹿皮也，舊作「蒲莧」，今譯改。）

〔補〕　宣和將伐燕，用其降人馬植之謀，由登萊航海以使於金，約盡取遼地而分之。議既定矣，宇文肅湣虛中在西掖，昌言開邊之非策，王黼惡之。及童貫、蔡攸以宣威建台，遂使之參謀，意欲溷以同俗，且窒其口。肅湣上書極諫曰：「臣聞用兵之道，禦攻者易，攻人者難；守城者易，攻城者難。守者在內而攻者在外，在內為主而常逸，在外為客而常勞。逸者必安，勞者必危。今宣撫司兵約有六萬，邊鄙可用不過數千。遼九大王耶律淳者，智略輻輳，素得士心，國主委任，信而不疑。今欲亟進兵於燕城之下，使遼自西山以輕兵絕吾糧道，又自營平以重兵壓我營壘，我之糧道不繼，而耶律淳者激勵眾心，堅城自守，則我危矣。且中國與遼講和，今逾百年，向慕本朝，一切恭順。今舍恭順之遼，不封殖拯救，為我藩籬，而遠逾海外以為鄰國。臣恐未有寧息之日也。」書下三省，黼讀之大怒，摭以他事，除集英殿修撰。督戰益急，而北事始不可收拾矣。遼又有降將郭藥師，統其卒曰常勝軍，怙寵負眾，漸桀驁不可馴。肅湣憂之，力言於朝，請以恩禮留之京師，使盡挈致家屬居於賜第。緩急有用，隻以單騎遣行，事畢即歸，以杜後患。亦弗聽。既而金人寒盟，藥師首叛。（《桯史》）

〔補〕　宣和七年十二月，金人侵邊。安撫使蔡靖方告急，而郭藥師叛，導敵以陷燕。眉山唐重建言，開邊之謀始於童貫，宜誅貫以謝邊人，庶可緩師。宰相不能決。（《名臣琬琰之集》）

〔補〕　幽州之地，沃野千里，北限大山，重巒復障，有渝關、居庸、鬆亭、金坡、古北口。前此經營邊事，與金歲幣以買幽薊五州之地，而平、灤、營三州不與焉。是五關我得其三而金得其二也。以天下視燕為北門，失幽薊則天下常不安。幽燕視五關為襟喉，無五關則幽燕不可守。五關止得其三，縱藥師不叛，邊患終無寧歲也。（《奉使行程錄》）

〔增〕　天會三年，尼堪與沃哩布同取燕山，留蔡靖守燕。（《大金國志》。按：尼堪，滿洲語漢人也，舊作「粘罕」，今譯改。）

〔增〕　中都路大興府：天會七年，析河北為東西路，時屬河北東路，貞元二年更今名。縣十：大興、宛平、安次、漷陰、永清、寶坻、香河、昌平、武清、良鄉。（《金史·地理志》）

〔原〕　廢帝築燕京，改名曰永安，以析津府為大興府。（《元混一方輿勝覽》）

〔補〕　岐王亮弑主自立，改元天德。內使梁漢臣本宋內侍，進曰：「燕京自古霸國，虎視中原，為萬世之基。陛下宜修燕京，時復巡幸。」遂納其言，差漢臣充修燕京大內正使，孔彥舟為副使。自天德四年起，至貞元元年畢工，以燕京為中都，擇日遷燕山府。（《煬王江上錄》）

〔補〕　完顏亮殺兄亶而自立，明年下詔求言。是時上封事者多言會寧僻處一隅，官艱於轉輸，民艱於赴訴，宜徙居燕山，以應天地之中。亮深然之，即日使官佐張浩、右相張通古役天下夫匠百萬，肖京師之仿佛，營都於燕山，三年乃成。（《正隆事跡》）

〔原〕　海陵煬王天德三年三月，詔尚書右丞張浩等增廣燕城，建宮室。四月，詔遷都燕京。有司圖上燕城宮室制度，營建陰陽五姓所宜，海陵曰：「國家吉凶，在德不在地。使桀紂居之，雖卜美地何益？使堯舜居之，何用卜為？」（《金史·海陵本紀》）

〔原〕　海陵貞元元年定都，以燕乃列國之名，不當為京師號，遂改為聖都，尋改中都。（《金史·地理志》）

〔增〕　貞元元年二月庚申，上自中京如燕京。三月辛亥，至燕京。乙卯，以遷都詔中外，改元貞元。（《金史·海陵本紀》）

〔補〕　天德二年七月，除大使梁漢臣為右丞相。一日宮中燕閑，謂漢臣曰：「朕栽蓮二百本，俱死，何也？」漢臣曰：「自古江南為橘，江北為枳，非種者不能，蓋地勢然也。上都地寒，惟燕京地暖，可栽蓮。」主曰：「依卿所請，擇日而遷。」兵部侍郎何卜年亦曰：「燕京地廣土堅，人物蕃息，乃禮義之所。」主曰：「可遷都。上京黃沙之地，非帝居也。」漢臣又曰：「且未可遽遷，待臣為郎主起諸州工役，修整內苑，然後遷都。」主從其言。時內外臣僚上書多謂上京僻在一偶，轉漕難而民不便，惟燕京乃天地之中，宜徙都燕，與主意合，大喜。乃遣左右丞相張浩、張通古、右丞蔡鬆年調諸路夫匠，築燕京宮室。四年冬，燕京新宮成，主率文武百官自會寧府遷都於燕。貞元元年正月元夕，張燈宴丞相以下於燕之新宮，賦詩縱飲，盡歡而罷。（《大金國志》）

〔臣等謹按〕　《大金國志》作天德四年遷都於燕，考《金史》帝紀，貞元元年二月始遷都。《大金國志》誤也。

〔原〕　元太祖十年克燕，初為燕京路總管大興府。太宗七年，置版籍。世祖至元元年，中書省臣言：開平府，闕庭所在，加號上都。燕京分立省部，亦乞正名。遂改中都。其大興府仍舊。四年，始於中都之東北置今城而遷都焉。九年，改大都。十九年，置留守司。（《元史·地理志》）

〔補〕　甲戌二月，太祖斂兵圍中都。金主大懼，獻公主請和，太祖許納之。又進金銀繒幣各萬餘兩匹。（《魯國忠武王行錄》）

〔增〕　至元元年八月，劉秉忠請定都於燕。主從之，詔營城池及宮室，仍號為中都。（《歷代記事年表》）

〔原〕　至元二十年，崔彧上疏言，大都非如上都止備巡幸，不應立留守司，宜置總管府。（《元史》列傳）

〔原〕　至元二十一年，置大都路總管府。（《元史·地理志》）

〔增〕　升總管府為都總管府，仍以大興、宛平為附郭。（《北平圖經》）

〔原〕　元領大興府一，通、薊、涿、霸、雄、易、保、遂、安肅、檀、順州十一。辛丑年，割出雄、易、保、遂、安肅五州，立順天路。後又省安次縣為東安州，固安縣為固安州，漷陰縣為漷州，以香河、武清二縣隸於漷，以雄、易二州並來屬，遂領涿、霸、通、薊、漷、雄、易、檀、順、東安、固安州十一。至元二十三年，割出雄、易二州屬保定。今領府一、州九。（《元混一方輿勝覽》）

〔臣等謹按〕　《元史·地理志》大都路所屬尚有龍慶州，即金之縉山縣，本屬上都路。延祐三年，升縉山為龍慶州，領懷來一縣，隸大都路。《元混一方輿勝覽》不載，當有脫誤。

〔原〕　元世祖定大興府為大都，開平府為上都。每年四月，迤北草青，則駕幸上都避暑，頒賜於其宗戚，馬亦就水草。八月，草將枯，則駕回大都。雖每歲往來於兩都間，他無巡狩之事，山嶽河海，惟遣使致祭，別無封禪繁縟之禮也。（《草木子》）

〔原〕　劉太保遷元京北城，取居庸關水入城，冀稍潤其土。然不及百年，禍變亦作，豈地數有限而致然耶？（同上）

〔補〕　元世祖以北平為大都，然安祿山已先稱之矣。金海陵煬王以北平為燕京，然史思明已先稱之矣。（《花外東風閣日記》）

〔補〕　陶潛《詠荊軻》曰：「提劍出燕京。」蓋燕之名京久矣。（《深雪偶談》）

〔原〕　洪武元年八月，大將軍信國公徐達、副將軍鄂國公常遇春、偏將軍傅友德、康茂才、薛顯等克元都。師至齊化門，將軍尹堅執長刀突陣，生擒元金虎符兩將，元兵辟易，遂命將填壕登城而入。（《啟運錄》）

〔原〕　詔改元都為北平府，設北平行中書省，並置燕山、大興、永清等六衛，隸兵三萬。命指揮副使孫興祖、華雲龍兼北平行省參知政事，守之。（同上）

〔增〕　洪武二年三月，置北平等處行中書省，治北平府。八月，置燕山都衛，與行中書省同治。（《明史·地理志》）

〔原〕　二年九月，大將軍徐達改故元都安貞門為安定門，健德門為德勝門。是月，置大都督分府於北平。十月，以北平府隸山東。（《明太祖實錄》）

〔臣等謹按〕　《明史·地理志》：洪武元年十月，以北平府屬山東行省。二年三月，仍改屬北平。

〔原〕　改湖廣行省參政趙耀為北平行省參政。耀嘗從徐達取元都，習知其風土民情，邊事緩急。上命改授北平，且俾守護王府宮室，耀因奏進工部尚書張允所取北平宮室圖。上覽之，令依元舊皇城基改造王府。三年七月，詔建諸王府。工部尚書張允言，燕國用元舊內殿。上可其奏。（《明太祖實錄》）

〔原〕　洪武四年，魏國公徐達駐師北平，以沙漠遺民屯田，北平府管內之地，大興四十九屯，宛平四十一屯，良鄉二十三屯，固安三十七屯，通州八屯，三河二十六屯，漷縣九屯，武清一十五屯，薊州一十屯，昌平二十六屯，順義一十屯，凡置屯二百五十有四。（同上）

〔增〕　八年，改都衛為北平都指揮使司。（《明史·地理志》）

〔原〕　九年，革行省，設承宣布政使司。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　十三年三月，燕王之國。（《明太祖實錄》）

〔原〕　建文元年秋七月，燕府靖難兵起，夜攻下九門，都指揮使馬宣巷戰不勝，走薊州，俞瑱走居庸關，都督宋忠帥師次居庸關，退保懷來。通州衛指揮房勝、遵化衛指揮蔣玉、密雲衛指揮鄭亨各以城叛降燕。（《建文書法擬》）

〔原〕　十月，李景隆征兵諸路，合五十萬，引兵渡盧溝橋，遂圍北平，築九壘於九門，又結九營於鄭村壩。景隆攻麗正門幾破。城中婦女並乘城擲瓦石。景隆令不嚴，驟退。北平守益堅。（《革除備遺錄》）

〔原〕　十一月，景隆遣都督陳暉領哨騎渡白河，燕王率精騎薛祿等逆擊之，暉敗。乃率精銳攻一營，盡殲之，連攻七營，遂逼景隆營。景隆不能支，宵遁。（《建文朝野彙編》）

〔原〕　永樂元年正月，禮部尚書李至剛等言：自昔帝王或起布衣，平定天下，或由外藩入承大統，其於肇跡之地，皆有升崇。竊見北平布政司實皇上承運興王之地，宜遵太祖高皇帝中都之制，立為京都。製曰可，其以北平為北京。（《明成祖實錄》）

〔原〕　改北平府為順天府。（同上）

〔增〕　永樂元年正月，建北京於順天府，稱為行在。二月，罷北平布政司，以所領直隸北京行部；罷北平都指揮使司，以所領直隸北京留守行後軍都督府。順天府領州五，縣二十二：大興、宛平、良鄉、固安、永清、東安、香河、通州、三河、武清、漷縣、寶坻、霸州、文安、大城、保定、涿州、房山、昌平州、順義、懷柔、密雲、薊州、玉田、豐潤、遵化、平穀。（《明史·地理志》）

〔原〕　四年閏七月，淇國公邱福等請建北京宮殿備巡幸。（《明典彙》）

〔原〕　十四年十一月，復詔群臣議營建北京。先是，車駕至自北京，工部奏請擇日興工。上以營建事重，乃命文武群臣復議。於是公、侯、伯、五軍都督及在京都指揮、指揮等官上疏曰：「臣等竊惟北京山河鞏固，水甘土厚，民俗惇樸，物產豐富，誠天府之國、帝王之都也。皇上營建北京，為子孫帝王萬世之業。比年車駕巡狩，四海會同，人心協和，嘉瑞駢集，天運維新，實兆於此。矧河道疏通，漕運日廣，商賈輻輳，財貨充盈。良材巨木，已集京師，天下軍民，樂於趨事。揆之天時，察之人事，誠所當為而不可緩。伏乞上順天心，下從民望，早敕所司，興工營建，天下幸甚。」六部、都察院、大理寺、通政司、太常寺等衙門尚書、都御史等官復上疏曰：「伏惟北京，聖上龍興之地，北枕居庸，西峙太行，東連山海，南俯中原，沃壤千里，山川形勝，誠帝王萬世之都。昔太祖高皇帝削平海宇，以其地分封陛下，誠有待於今日。陛下嗣太祖之位，即位之初，嘗升為北京，而宮殿未建，文武群臣，合詞奏請，已蒙俞允。所司掄才川廣，官民樂於趨事，良材大木，不勞而集。比年聖駕巡狩，萬國來同，民物阜成，禎祥協應。天意人心，昭然可見。然陛下重於勞民，延緩至今。臣等竊惟宗社大計，正陛下當為之時。況今漕運已通，儲蓄充溢，材用具備，軍民一心，營建之辰，天實啟之。伏乞早賜聖斷，敕所司擇日興工，以成國家悠久之計，以副臣民之望。」上從之。（《明成祖實錄》）

〔增〕　十八年九月，詔自明年改京師為南京，北京為京師。十一月，以遷都北京詔天下。十二月，北京郊廟宮殿成。（《明史·成祖本紀》）

〔原〕　北京營建，凡廟社郊祀壇場、宮殿門闕規制，悉如南京，而高敞壯麗過之。復於皇城東南建皇太孫宮，東安門外建十五邸，通為屋八千三百五十楹。自永樂十五年六月興工，至十八年冬告成。詔曰：「開基創業，興王之本為先；繼體守成，經國之宜尤重。昔朕皇考太祖高皇帝，受天明命，建都江左，以肇邦基。肆朕纘承大統，惟懷永圖。眷茲北京，實為都會，地勢雄偉，山川鞏固，四方萬國，道里適均。惟天意之所屬，實卜筮之攸同。乃仿古制，徇輿情，立兩京，置郊社宗廟，創建宮室，上以紹皇考太祖高皇帝之先誌，下以開子孫萬世之宏規，且於巡狩駐守，實有便焉。爰自營建以來，天下軍民樂於趨事，天人協讚，景貺駢臻。今工已告成，選十九年正月朔旦禦奉天殿，朝百官，誕新治理，用致雍熙。於戲！天地清寧，衍宗社萬年之福；山河綏靖，隆古今全盛之基。」乃命禮部正北京為京師，不稱行在。（《明成祖實錄》）

〔原〕　洪熙元年三月，命諸司在北京者仍加「行在」二字。（《明仁宗實錄》）

〔原〕　正統六年八月，浙江寧波府知府鄭珞言：「國家肇建兩京，合於古制。自太宗皇帝定鼎北京以來，四聖相承，正南面而朝萬方，四十年於茲矣。而諸司文移印章尚仍行在之稱，名實未當，請正名京師。其南京諸司宜改曰南京某府某部，於理為得。」是年十一月朔，上御奉天殿大赦天下，改給兩京文武衙門印，北京諸衙門去「行在」二字，南京諸衙門增「南京」二字。（《明英宗實錄》）

〔原〕　北京之為京師，不復稱行在也，蓋自正統辛酉始也。（《今言》）

〔臣等謹按〕　自遼建南京於幽州，金、元二代遞加增廓。明永樂中，復營建都城，至正統始定居之。而當時既棄朵顏三衛，塞垣以外皆為甌脫，於控馭之模未免於陋隘也。我國家統一函夏，定鼎建都，會歸有極。皇上纘承列聖之緒，神武布昭，聲靈有赫。塞外諸藩，俱為屏翰，西濛北漠，咸隸版圖。而京師實居萬國之中，四表來同，八維奉朔，川流雲集，道里咸均，控製宏規，實為亙古所未有。於以膺景命而鞏丕基，苞桑永固之業，垂慶於億萬斯年矣。


日下舊聞考/卷005
====================

〔臣等謹按〕　燕薊為軒黃建都之地，扆山帶海，形勢之雄偉博大，甲於天下。我朝定鼎於茲，鞏億萬載丕丕基，美矣，茂矣。朱彝尊原書形勝門，搜采諸家論著，頗稱該洽，間有征引未及者，今稍為依類增輯，係於各條之後。

〔原〕　燕東有朝鮮、遼東，北有林胡、樓煩，西有雲中、九原，南有滹沱、易水，民雖不佃作而足於棗栗，此所謂天府者也。（《戰國策》）

〔臣等謹按〕　《國策》謂燕地民不佃作者，此蓋舉當時風俗言之，迨其後耕墾相望，地無遺利。今則皇居建極，封畿內外數千里皆成沃壤，而遼陽、沈陽實為國家邠岐舊疆。帝業所基，盛哉乎神皋奧區，咸慶樂利而登上腴矣。

〔原〕　燕亦渤、碣之間一都會也，南通齊、趙，東北邊上穀至遼東，北鄰烏桓、夫餘，東綰穢貉、朝鮮、真番之利。（《史記》）

〔原〕　燕之涿、薊，富冠海內，為天下名都。（《鹽鐵論》）

〔原〕　燕卻背沙漠，進臨易水，西至軍都，東至於遼，長蛇帶塞，險陸相乘也。（《河圖括地象》）

〔增〕　燕地東有漁陽、右北平、遼西、遼東，西有上穀、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北新城、故安、涿縣、良鄉、新昌及渤海之安次，皆燕分也。樂浪、元菟亦宜屬焉。薊，南通齊、趙，渤、碣之間一都會也。（《漢書·地理志》）

〔增〕　東至於海，南迫於河，西距太行，北通榆關、雁門。（《唐六典》）

〔增〕　渤、碣之間一都會。薊縣，燕之所都。渤即渤海，碣即碣石也。（《通典》）

〔增〕　冀州，舜以其分太大，離為幽州，為并州，程其水土與河南等，常重十三。其人沈鷙多材力，重許可，能辛苦。自黃帝後，帝王多居其地。（《新唐書·杜牧傳》）

〔原〕　富弼上仁宗封事云：「鬆亭關、古北口、居庸關為中原險要。又河朔士卒精悍，與他道不類，得其心可以為用，失其心則大可以為患。安得不留意於此而輕視哉！」（《宋名臣奏議》）

〔原〕　冀都山脈從雲中發來，前則黃河環繞，泰山聳左為龍，華山聳右為虎，嵩為前案，淮南諸山為第二重案，江南五嶺諸山為第三重案。故古今建都之地莫過於冀。所謂無風以散之，有水以界之也。（《朱子語類》）

〔原〕　南京戶口三十萬，大內壯麗。城北有市，陸海百貨聚於其中。僧居佛寺冠於北方，錦繡組綺精絕天下。膏腴蔬蓏果實、稻粱之類靡不畢出，而桑柘麻麥、羊豕雉兔不問可知。水甘土厚。石晉末割棄已前，其中番、漢雜鬥，勝負不相當。既築城後，遠望數十里間，宛然如帶，回環繚繞，形勢雄傑，真用武之國也。（《遼志》）

〔臣等謹按〕　今京師地在遼時稱南京，金時稱中都，元時稱大都。此條所引葉隆禮《遼國志》，指遼之南京而言，即燕地也。

〔又按〕　朱彝尊原書引《遼國志》，脫去「水甘土厚」一句，與上文文義不順，且與形勝無涉。謹依《遼國志》增正。

〔原〕　李清臣《議戎策》云：「燕古為瀕山多馬之國，其土莽平，宜畜牧耕稼，其民翹健，便弓矢，習騎射，樂鬥輕死。戰國時為燕，唐為范陽節度。夫燕，一國也；范陽，一鎮也；以一國之力，獨立幾八百年，遂與周室終始，是其力足以捍邊圉也。范陽一鎮之地，宿兵不滿數萬，而奚、遼不能輒苦趙、魏、滄、景者，其力足以製之也。今以天下之力而不勝其勞敝，以天下之地而懍懍常為憂，其故何也？燕國有朝鮮、遼東、雲中、九原、樓煩、易水以為之塞，范陽有盧龍、古北、鬆亭、狐門之要以為之守。用力少而塞之易，此其能以一國一鎮截然中立而不懼也。自石晉割幽、薊、檀、順、媯、儒、武、應、寰、朔、涿、蔚賂戎以市天下，而營、平、易亦陷於遼。阻固阨塞，我皆失之，而劃滄、霸、瓦橋、信安、安肅、廣信、保定、常山、忻、岢嵐、火山、寧化千里平廣之地以為界，戎馬馳突，去來如股掌之上，此天下之所以不勝勞敝而懍懍常為憂也。遼之侵我易，我守之益難，故時平而屯戍之費不得息。遼之覘中國也近，中國備遼之處也多，故力勞而勢益分。間有憂國之將，不過廣塘水而已。使土在其外而為沮洳於腹中，閼河川泉瀆，灌廬墓耕牧之地，包七州廣數百里，東起泥沽海口，西達邊吳澱堆，蒲藻魚蚌生之，而粒食皆漕取於內地。並西山尚缺百里，曾未足限隔戎馬，而邊民喪其業矣。譬之千金之家，患在藩牆之內，不治格鬥攘卻之具，而方施塹閾下以為守，識者從而笑之，塘水是也。」（《宋文選》）

〔原〕　自雄州東際於海，多積水，遼患之，未嘗由此路入。順安軍西至北平二百里，地平廣無隔閡，每由此入。議者以為宜度地形高下，因水陸之便，建阡陌，浚溝洫，益樹五稼，以實邊廩而限戎馬。雍熙後數用兵，岐溝君子館敗衄之後，河朔之民農桑失業，多閑田，且戍兵增倍。端拱二年，以左諫議大夫陳恕、右諫議大夫樊知古等經營之。恕密奏：「戍卒皆惰遊，仰食縣官，一旦使冬被甲兵，春執耒耜，恐變生不測。」營田之議遂寢。（《文獻通考》）

〔原〕　知雄州何承矩上言：「兵家有三陣：日月風雲，天陣也；山林水泉，地陣也；兵車士卒，人陣也。今用地陣而設險，以水泉而設固，建為陂塘，亙連滄海，縱有突騎，何懼奔衝？今順安西至西山，地雖數軍，路才百里，即有丘陵岡阜，亦多川瀆泉源。倘因而廣之，制為塘埭，則可以戢戎騎息邊患矣。」（《太平治跡統類》）

〔原〕　遼使劉六符謂賈昌朝曰：「塘濼何為者耶？一葦可杭，投棰可平。不然，決其堤，十萬土囊遂可得而路矣。」仁宗以問王拱辰。對曰：「兵事尚詭，彼誠有謀，不應以語敵。此六符誇言耳。設險守固，先王不廢也。」（《宋仁宗實錄》）

〔原〕　飛狐、古北之口，所謂險阻也。幽燕割而險阻之地悉歸於遼。今之所恃者不過塘濼耳。自雄、霸以達畿甸，平原易野，健馬疾馳，不半月可至。一有不備，可不為之寒心哉？（《梁谿集》）

〔原〕　從滄州取海上路，以數千艘出輕兵三萬，趨平州，入符家寨口，則咫尺燕薊矣。（《太平治跡統類》）

〔原〕　宋平燕北，群臣表賀有云：「舜肇十二州，始別冀都之壤；周建八百國，首疏召奭之封。當天津析木之交，實上穀、廣陽之勝。形勝有金湯之險，膏腴號陸海之饒。」（《北盟會編》）

〔補〕　端拱二年，將討燕薊，詔群臣各言邊事。宋琪疏上，謂徑路所趨必若取雄、霸直進，未免更有陽城之圍。蓋界河之北，陂澱坦平，北路行師，非我所便。況軍行不離乎輜重，敵來莫測其淺深。欲望回轅，西適山路，令大軍會於易州，循孤山之北、淶水以西，挾山而行，援糧而進。涉涿水，並大房，抵桑乾河，出安祖寨。則東瞰燕城，裁及一舍。此是周德威收燕之路。自易水距此二百餘里，並是沿山，村墅連延，溪澗相接，采薪汲水，我占上遊。東則林麓平岡，非戎馬奔衝之地；內排槍弩步隊，實王師備禦之方。而於山上列白幟以望之，戎馬之來，二十里外可悉數也。桑乾河水屬燕城北隅，繞西壁而轉。大軍如至城下，於燕丹陵東北橫堰此水，灌入高梁河，高梁岸狹，桑水必溢，可以駐蹕寺東，引入郊亭澱，三五日彌漫百餘里，即幽州隔在水南。王師可於州北係浮梁以通，北路敵騎來援，已隔水矣。視此孤壘，浹旬必克。（《宋史》本傳）

〔朱昆田原按〕　繹宋惠安疏，則桑乾河水當日乃在燕城之北，今則深谷為陵，桑乾出山之口不在盧師祠下而在石徑山麓矣。

〔臣等謹按〕　盧溝河惟下遊地平土疏，間有遷徙。至其上遊，則西山崖穀為之鍵束，河循山轉，自西而南，以縈帶都城。明陳全之《蓬窗日錄》謂：「盧溝為京師之朱雀水」，此今昔所同之軌跡也。至如金口故道，考《金史·河渠志》，大定十一年雖有自金口疏導至京城北入濠之議，而其後迄無成功，旋開旋塞。迨元郭守敬等復議開金口河，後亦不果行。蓋以盧溝地形水性，惟利於西南流，設欲強之北行，不能也。即謂金之舊城址大半在今右安、廣寧、阜成三門外西南隅，今昔建製稍有不侔，然以地理度之，盧溝從西山來，亦隻略當其西北隅，未嘗徑至城北。此條原書所引宋琪疏謂盧溝屬燕城北，可決之使與高梁合者，乃當時宋臣未親履燕地之言。籌策之疏，即此可見。而朱昆田原按據此直謂當日盧溝在城北，沿誤滋甚，殊不知盧溝河斷不能與高梁合。且盧師祠與石徑山河之出口雖異，其為西南流則一也。今謹辨證如右。

〔又按〕　淶水以西原本誤作「漆水以西」，今依《宋史》改正。

〔補〕　胡旦上《平燕議》曰：「幽州在北門之外，天時、地利、人事，皆在可伐。歲之所臨，其地受福。今年初秋至六年，鎮在燕分。從今年為備，至來春興師，北兵遇春夏，則旃裘皮履、羊弓塞馬不為用。而中原士卒素不能寒，往北逢暄，筋力勇健。以勇健之士，驅不用之敵，乘福慶之時，討災殃之城，成功立事，在於此矣。幽州之北，皆是山谷，通人馬者不過十處。苟塞斷山路，餘敵在燕，與大軍相持，遷延其時，以度春夏，敵不能熱，有退無前。」（《宋史·儒林傳》）

〔臣等謹按〕　此條原本所引宋胡旦《平燕議》，其規畫當時兵事，語涉誇大，今謹刪正十餘字。

〔增〕　幽州東有朝鮮、遼東，北有樓煩、白檀，西有雲中、九原，南有滹沱、易水。天下果實稻粱靡不畢出。形勢雄傑，真用武之國。（《奉使行程錄》）

〔增〕　幽州地瀕海皆斥鹵沮洳，何承矩謂自陶河至泥沽口屈曲數百里，天設險阻，真地利也。（《文獻通考》）

〔增〕　幽州在渤、碣之間，其地負山帶海，風氣剛勁，自古為用武之地。（《遼史·地理志》）

〔增〕　幽州北七百里有榆關，關東臨海，北有兔耳、覆舟山，山皆鬥絕並海。東北有路，狹僅通車，其旁地可耕種。唐時置東西狹石、淥疇、米磚、長楊、黃花、紫蒙、白狼等戍以扼遼於此。戍兵常自耕食，惟衣絮歲給幽州。久之皆有田宅，養子孫，以堅守為己利。自唐末幽薊割據，戍兵廢散，遼因得出陷平、營。自涿州至幽州百里，人跡斷絕，轉餉常以兵護送。遼多伏兵於鹽溝以擊奪之。莊宗末，趙德鈞鎮幽州，於鹽溝置良鄉縣，又於幽州東五十里築城，皆戍以兵，又於其東置三河縣，由是幽薊之人始得耕牧而輸餉可通。（《五代史·遼附錄》）

〔補〕　幽州之地，左環滄海，右擁太行，北枕居庸，南襟河濟，誠天府之國。而太行之山自平陽之絳西來，北為居庸，東入於海，龍飛鳳舞，綿亙千里，重關峻口，一可當萬，獨開南面，以朝萬國，非天造此形勝也哉！（《讀書一得》）

〔補〕　金世宗將幸金蓮川，梁襄上疏極諫曰：「臣聞高城峻池，深居邃禁，帝王之藩籬也。行宮非有高殿廣宇，城池之固，是廢其藩籬也。燕都地處雄要，北倚山險，南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇。本地所生，人馬勇健。亡遼雖小，止以得燕，故能控製南北，坐致宋幣。燕蓋京都之首選也，況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武庫之充實，百官家屬皆處其內，非同曩日之陪京也。居庸、古北、鬆亭、榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守。皇天本以限中外，開大金萬世之基而設也。奈何無事之日，越居草萊，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業？此臣所惜也。況欲習武，不必度關，涿、易、雄、保、順、薊之境地廣又平，且在邦域之中，田獵以時，誰曰不可？伏乞陛下回北轅之車，安處中都，則宗社無疆之休，天下莫大之福也。」世宗納之。（《金史》本傳）

〔增〕　燕京地廣土堅，乃禮義之邦。（《大金國志》）

〔原〕　尾、箕之墟，幽、冀之區。鬱鬱蔥蔥，屹乎皇都。峙以西山居庸，繚以涿、易、潞、沽。山川相繆，古今不殊。（《吳禮部集》）

〔原〕　幽燕之地龍蟠虎踞，形勢雄偉，南控江淮，北連朔漠，駐蹕之所非此不可。（《元史》）

〔原〕　至元四年正月，城京師，以為天下本。右擁太行，左注滄海，撫中原，正南面，枕居庸，奠朔方。峙萬歲山，浚太液池，派玉泉，通金水，縈畿帶甸，負山引河。壯哉帝居，擇此天府。（《輟耕錄》）

〔原〕　元主中夏，雖因其邇於陰山以定都，而地形之強實甲天下。撫據全盛，幾將百年，一時文章亦頗有奇氣，未必非山川形勝風氣之觀感有以助之也。（《誠意伯文集》）

〔原〕　天下山川形勝雄偉壯麗可為京都者，莫逾金陵。至若地勢寬厚，關塞險固，總握中原之夷曠者，又莫過燕薊。雖云長安有崤函之固，洛邑為天下之中，要之帝王都會，為億萬年太平悠久之基，莫金陵、燕薊若也。（《楊文敏集》）

〔原〕　範鎮之賦幽州也，曰：「繩直砥平，博大爽塏。」巴圖魯之傳幽燕也，曰：「虎踞龍盤，形勢雄偉。」以今考之，是邦之地，左環滄海，右擁太行，北枕居庸，南襟河濟，形勝甲於天下，誠天府之國也。究其沿革，唐虞則為幽都，夏、殷皆入冀地，周封堯後於薊，封召公於燕，正此地也。厥後漢曰廣陽，晉曰范陽，宋曰燕山，元曰大興，國朝初謂之北平，而為燕府龍潛之地，尋建為北京，而謂之順天焉。（《博物策會》。按：巴圖魯，滿洲語勇也，舊作「霸突魯」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　宋範鎮《幽都賦》作「博大爽塏，繩直砥平」。原書誤作「形勝爽塏」，文義俚率，蓋引《博物策會》之誤也，謹依範鎮原賦改正。又按，《元史·穆呼哩傳》，孫巴圖魯從世祖征伐為先鋒，世祖在潛邸嘗從容語曰：「今天下稍定，我欲勸主上駐蹕回鶻，以休兵息民，何如？」對曰：「幽燕之地龍蟠虎踞，形勢雄偉，南控江淮，北連朔漠，且天子必居中以受四方朝覲。大王果欲經營天下，駐蹕之所非燕不可。」世祖憮然曰：「非卿言，我幾失之。」及即位，卒定都於燕。嘗曰：「朕居此以臨天下，巴圖魯之力也。」《博物策會》誤以為穆呼哩語，今據《元史》改正。（按：穆呼哩，滿洲語禿尖也，舊作「木華黎」，今譯改。）

〔原〕　京師形勝甲天下，扆山帶海，有金湯之固。（《明輿地指掌圖》）

〔原〕　京師負重山，麵平陸，地饒魚鹽穀馬果蓏之利，又轉東南之粟。財貨駢集，天險地利，足製諸邊。汴、洛、關中、江左皆不及也。（《吾學編》）

〔原〕　北京雖號稍東北，南與餉遠，然左滄海，右太行，風氣敦厚，長安之下，此其最也。（《鳳洲筆記》）

〔原〕　洪武初營汴為北京，則亦周公意也，末年東宮營秦，則亦婁敬、張良、藝祖意也，而卒不果，豈天將以待燕耶？成祖之營燕也，當時台諫交口不便，主事蕭儀言之尤峻，豈未識上意所屬耶？成祖曰：「北平之遷，吾與大臣密計數月而後行。」彼書生之見，豈足以達英雄之略哉！（《衣生集》）

〔原〕　張良謂關中用武之地，阻三面而守一面，東製諸侯。今世都燕，亦用武之地，亦阻三面，以一面製天下。前之進無窮，後之退有限，大非關中之比。（《方輿勝略》）

〔原〕　京東負山控海，負山則泉深而土澤，控海則潮淤而壤沃。諸州邑泉從地湧，一決而通，水與田平，一引而至。如密雲縣之燕樂莊，平穀縣之水峪寺、龍家務莊，三河縣之唐會莊、順慶屯地。薊州城北則有黃厓營，城西則有白馬泉、鎮國莊，城東則有馬伸橋夾林河而下，城南則有別山鋪及夾陰流河而下，至於陰流澱，疏渠皆田也。遵化西南，平安城夾運河而下，及沙河鋪地方，又鐵廠湧珠湖以下，至韭菜溝上素河、下素河百餘里，夾河皆可成田。遷安縣北徐流營山下湧出五泉，合流注桃林河，又三里橋湧泉流出澡河，又蠶姑廟湧泉成河與澡河相接，夾河皆可田之地。盧龍縣燕河營湧泉成河，及營東五泉湧漫四出，至張家莊。撫寧縣西台頭營河流亦自燕河營湧泉而來，皆可成田。豐潤縣南則大寨及刺榆坨、史家河、大王莊之地，東則榛子嶺，西則鴉洪橋，夾河五十餘里皆可田。玉田縣青莊塢導河可田，後湖莊疏河可田，三里屯及大泉、小泉，引泉可田。至於瀕海，自水道沽關黑岩子墩起，至開平衛南宋家營之地，東西度之百餘里，南北度之百八十里，皆隸豐潤，其地與吳、越瀕海之沃區相等。昔虞文靖公之議，東極遼海，南濱青徐，瀕海皆可田之地。今豐潤實其中境，欲舉其議行之，茲非其先當致力者乎？蓋先之京東數處，而畿內列郡皆可漸而行也。先之畿內，而西北之地皆可漸而行也。在邊陲則先之薊鎮，而諸鎮皆可漸而行也。至於瀕海則先之豐潤，而遼海以東、青徐以南皆可漸而行也。（《潞水客譚》）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原書引明徐貞明《西北水利議》，脫去京東、京北諸水田之地，未免舛略。謹依《潞水客譚》及《明史·河渠志》諸書增正。

〔增〕　燕京易州西北乃金坡關，即紫荊關，昌平之西乃居庸關，順府之西乃古北口，景州東北乃鬆亭關，平州之東乃榆關，即山海關。自後唐屬遼，金人取之，海陵徙都焉。元世祖嘗問劉秉忠曰：「今之定都，惟上都、大都耳，何處最佳？」秉忠曰：「上都國祚近，大都國祚長。」遂定都燕之計。（《春明夢餘錄》）

〔增〕　幽燕自昔稱雄，左環滄海，右擁太行，南襟河濟，北枕居庸，蘇秦所謂天府百二之國，杜牧所謂王不得不可為王之地。蓋真定以北至於永平，關口不下百十，而居庸、紫荊、山海、喜峰、古北、黃花鎮險阨尤著，會通漕運便利，誠萬世帝王之都。（同上）

〔增〕　唐趙德鈞為幽州節度使，於幽之南六十里城閻溝而戍之，又於幽之東五十里城潞縣而戍之，二城乃幽州之門戶也。閻溝即今良鄉，潞縣即今通州。（同上）

〔增〕　京師瀕大海，秦始皇時起黃腄、琅邪之粟，轉輸北河，則海運固已通於茲矣。杜甫謂「漁陽豪俠地，擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海，粳稻來東吳」。又云：「幽燕盛用武，供給亦勞哉！吳門持粟帛，泛海淩蓬萊。」唐時已通吳之粟矣。（同上）

〔增〕　京東至山海關，西至黃花鎮，為關塞者二百一十二，為營堡者四十四，為衛二十二，為守禦所三。設分守參將五於藍河營、太平寨、馬蘭峪、密雲縣、黃花鎮以管攝營堡，謂之關。設守備都指揮五於山海、永平、遵化、薊州、三河以管攝衛所，謂之營。設總兵官一員於三屯營以總鎮焉。關設於外，所以防守；營立於內，所以應援。其制可謂密矣。此所以控禦其形勢者也。（同上）

〔原〕　國家建都燕朔，無論山川峙濯，險甲寰區，而紫荊扼蜚狐之吭，居庸拊上穀之背，山海掣元菟之肘，其因地利而盡人謀，可謂千古碩畫。（《長安客話》）

〔原〕　漢、唐都關中，去邊幾千餘里。今京師北抵居庸，東北抵古北口，西南抵紫荊關，近者百里，遠不過三百里爾。（同上）

〔原〕　漢、唐、宋皆並建兩京。漢、唐以長安為西京，洛陽為東京；宋以汴為東京，洛為西京，其地皆相去不遠。高皇帝定鼎金陵，文皇帝遷都金台，則跨江河南北而各為一大都會。蓋天下財賦出於東南，而金陵為其會；戎馬盛於西北，而金台為其樞，並建兩京，用東南之財賦，會西北之戎馬，無敵於天下矣。（《圖書編》）

〔原〕　京師形勝，以堪輿家論之，玉河之水當直出會南海子，從天地壇前轉東入潞河，方為自然。崇文門外閘河宜塞之，庶幾左臂不斷，此乃帝王建都萬代之計也。（《梓谿集》）

〔原〕　北京青龍水為白河，出密雲南流至通州城。白虎水為玉河，出玉泉山，經大內，出都城，注通惠河，與白河合。朱雀水為盧溝河，出大同桑乾，入宛平界，出盧溝橋。元武水為濕餘、高梁、黃花鎮川、榆河，俱繞京師之北，而東與白河合。（《蓬窗日錄》）

〔臣等謹按〕　酈道元《水經注》雖有高梁，無上源之說。而茲水實承西山玉泉之委輸，為玉河經流。明蔣一葵《長安客話》謂高梁源發西山者是也。乃陳全之《蓬窗日錄》誤分玉河、高梁為二，且以高梁屬之京北諸水，則全屬臆揣，為未經身至者之言。今謹辨證於此。

〔原〕　太行自西來，演迤而北，綿亙魏、晉、燕、趙之境，東極於醫無閭，重岡疊阜，擁護而圍繞之，不知其幾千里也。其東則汪洋大海，稍北乃古碣石，稍南則九河故道，浴日月而浸乾坤。所以界之者又如此其直截而廣大也。況居直北之地，上應天垣之紫微。其對麵之案，以地勢度之，則泰岱萬山之宗，正當其前。夫天之象以北為極，則地之勢亦當以北為極。《易》曰：「艮者，東北之卦也，萬物之所成終而成始也。離，萬物皆相見，南方之卦也。聖人南面而聽，天下向明而治。」孔子曰：「為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。」今之京師居乎艮位，成始成終之地，介乎震、坎之間。出乎震而勞乎坎，以受萬物之所歸。體乎北極之尊，向乎離明之光，使萬物之廣，億兆之多，莫不麵焉以相見。則凡舟車所至，人力所通者，莫不在於照臨之下。自古建都之地，上得天時，下得地勢，中得人心，未有過此者也。（《大學衍義補》）

〔原〕　京師前挹九河，後拱萬山，正中表宅，水隨龍下。自辛而庚，環注皇城，繞巽而出，天造地設。（《湧幢小品》）

〔增〕　皇居右脅，千山拱護，萬國朝宗。山奧而深，土肥而衍。梁、趙為之腹心，宣、雲乃其肩背。左逵遠走薊、遼，右輔近招並、代。輊前而軒後，居重而馭輕。誠鬱鬱蔥蔥之盛概矣。（《宛平縣志》）

〔原〕　京師扆山帶海，有金湯之固。真定以北，至於永平，關口不下百十，而居庸、紫荊、山海、喜峰口、古北口、黃花鎮險阨尤著。（《職方圖考》）

〔原〕　北京上應北辰以象天極，南面而聽天下，天險地利甲於關中。（《治平略》）

〔補〕　自太行山而北，不知山所限極處，亦如東海不知所窮盡也。（《博物志》）

〔補〕　宣府、大同，藩籬也；居庸、紫荊，門戶也；順天、真定、保定等府州縣，堂室也。藩籬密，斯門戶固；門戶固，斯堂室安。（《漁石集》）

〔補〕　居庸、曹王、大安、黍穀、崆峒之山環抱如箕，而燕城峙其中，其地如掌。（《雞肋集》）

〔補〕　大地之脈，咸祖昆侖，而南北二絡最大。北絡極於幽燕，大河至此入海，與鴨綠江會，東有下沙，此山水一大交會也。其北崇岡千疊，其前坦平，千有餘里，泰山聳於南，誠國家萬年之基也。（《莊渠遺書》）

〔補〕　京東諸州縣地多卑窪，沮洳彌望。或云可開水田如江南耕耨法，歲收自倍。而徐尚寶貞明特主其說，具在《潞水客譚》。予深是之，乃請旨下近京郡縣，酌量修舉，以尚寶兼憲職董其事。尚寶從河間經始，築堤捍水，乃之薊州，招南兵之習農者，使畫地耕作，仍給之餉。一時農兵大集，墾田以億計，畝收一鍾。撫臣及司道方次第開報。而北人官京師者倡言水田既成，則必仿江南起稅，是嫁禍也，乃從中撓之。御史王之棟疏請罷役，而中官在上左右者多北人，爭言水田不便。上意亦動，召予及同官於皇極門，麵諭以水田當罷。予對言：「高田宜黍麥，下田宜粳稻。今民間遊惰，下田皆棄不耕，荒蕪浸多，故議開墾，非廢已熟之田也。」上云：「荒田可開，水田不可作。」予退而上疏，極陳利便，而上意竟不可回，遂切責尚寶以為擾民，而初議盡格矣。彼中開墾已成，收獲甚富，一聞詔下，盡撤毀堤岸，斥為閑田。垂成之功，廢於一旦，良可惜也。（《賜閑堂雜記》）

〔補〕　《淮南子》謂地有九藪，燕之昭餘祁居一焉。藪者，聚也，王者以聚民蓄國。夫燕，天下之上遊也，甸服西北，控禦東南，若建瓴然。泰嶽峙其南，華山環其右，前則三案重圍，後則九河歸宿，誠四塞之國矣。議者以為漢之邊在北，咸陽去朔方千餘里；唐之邊在西，去吐蕃亦千餘里。今京師關隘，近者百里，遠不過三百里。居庸，吾之背也，紫荊，吾之喉也，卒有急則搤吾之喉而拊吾之背，是殆不然。譬之一身焉，幽燕，天下之元首也，牽左則左肘動，掣右則右掖奮。無事則坐享長河之利以為轉輸，有事則席卷燕趙之兵以為犄角。所謂天下之勢莫重於燕，其以此耶！（《順天府舊志》）

〔補〕　國家建都北平，古為燕國。燕自文公以後，立於強國之間，北迫戎貉，內控齊、晉，又嘗帥師馳逐中原千里之外，此其為費不少矣。蘇秦謂燕東有朝鮮、遼東，北有林胡、樓煩，西有雲中、九原，南有滹沱、易水。即今畿內東西所至，視昔雖狹，而南有渤海、巨鹿，至於邯鄲、濮陽，蓋兼齊、趙之地，長短相互，實亦當之。昔者纖悉出於其國，而今盡仰給於東南，非所以富國息民也。往時何承矩耕水田於河北，虞集議海田於京東，托克托大興營田，西自西山，東至遷民鎮，南起保定、河間，北抵檀、順，皆從佃種。水泉陂塘之跡，門堰捍築之方，召募教授之法，器具工作之資，蜃蛤粟米之富，可以按成式，法往智，數歲之後其效立見。此與轉吳會，漕潞渚，功相十，利相百矣。（《絅齋集》。按：托克托，蒙古語定也，舊作「脫脫」，今譯改。）

〔補〕　給事中魏呈潤疏曰：「《周禮》，幽州藪曰豯養，其川河泲，其浸菑時。冀州藪曰揚紆，其川漳，其浸汾潞。蓋水澤至沃也。國家定鼎於燕，用幽、冀為畿輔，負重山，麵平陸，奧衍之利甲於東南。若疏其上源，自涓滴傳而致之，何田不充，何漕不裕？惟北方不知蓄水，聽其自旱自雨，自盈自涸，而莫之均節。故潦則遍地巨浸，旱則滿眼砂礫，一遇饑歲，比屋倒懸，民之凋敝極矣。誠於平時舉地利而經理之，富民不能供役者，必轉募貧民，則窘者得食，一利也。旱則蓄其流，澇則宣其溢，則瘠產皆化為沃土，二利也。水道與田疇相通，譬咽喉之氣達於肺髒，靡所不通，漕可速濟，三利也。北地種植既多，即粟米芻茭俱將輸於天府，遠可省額外之征，近可蠲召買之役，四利也。原野有溝有防，高下成塹，盜不敢援弓馳馬，五利也。夫不費太倉之金錢，而坐獲此五利，何憚而不為乎？」（《樞垣疏稿》）

〔補〕　嘉祐五年五月，西上閤門使、英州刺史郭諮上《平燕議》曰：「遼之地自瓦橋關至古北口，地狹民少。自古北口至京，屬奚遼，自中京至慶州，道旁才七百餘家。蓋遼疆土雖廣，人馬至少，儻或南牧，必率高麗、渤海、達靼、黑水、女真、室韋等國會戰。其來既遠，其糧匱乏。臣聞以近待遠，以逸待勞，以飽待饑，用兵之善計。又聞得敵自至者勝，先據便地者佚。以臣所見，請舉慶曆之策，合眾河於塘泊之北界，以限戎馬，然後以景德故事，頓兵自守。步卒十二萬，騎卒三萬，強壯二萬，歲計糧餉百八十三萬六千斛。又，旁河郡邑可由水運以給保州，然後以拒馬車三千，陷馬槍千五百，獨轅弩三萬，分選五將臣，可以備其一來則戰，去則勿追。幽州糧儲既少，遼不可久留，不半年間，當遁沙漠，則進兵斷古北口，塞鬆亭關，傳檄幽、薊，燕南自定矣。」（《宋史》）

〔增〕　中統二年，命平章政事趙璧等率蒙古漢軍駐燕京近郊太行一帶，東至平灤，西控關陝，應有險阻，於附近民內選諳武事者，修立堡塞守禦。（《元世祖本紀》）

〔增〕　大興在昔為召公所封地，春秋戰國時，以燕、代勁兵抗衡秦、楚，亦形勢得也。地氣鬱積，漸盛於金、元，實始建都於此。譬諸天象，大興其薇垣，而九州四海其列宿也歟。（《大興縣志》）

〔增〕　東枕遼海，沃野數千里，關山以外，直抵盛京。氣勢龐厚，文武之豐鎬不是過也。天津襟帶河海，運道咽喉，轉東南之粟以實天庾，通州屹為畿輔要地。北則居庸聳峙，為天下九塞之一。懸崖峭壁，保障都城，雄關疊嶂，直接宣府，尤重鎮也。西山秀色甲天下，寺則香山、碧雲，水則玉泉、海澱，而盧溝橋關門立，即古之桑乾河，京邑之澗也。畿南皆平野沃壤，桑麻榆柳，百昌繁殖。漸遠則瀛海為古河濟交彙處，水聚溪回。若夫萬里河山而都城位北，南向以收其朝拱之勢，梯航車馬，絡繹奔赴，皆自南而北以奉神京，豈非古今第一形勝哉！（同上）


日下舊聞考/卷006
====================

〔增〕　世宗憲皇帝御製《帝京篇》：磐石占幽薊，金湯固帝京。幅員寧有外，帶礪自堪盟。形勢河山拱，星文氣象清。休征荷地力，瑞應感天成。濟濟匡時器，熙熙擊壤情。溪流穿禁籞，霞彩映重城。日照朱甍麗，塵飛紫陌輕。煙花織錦繡，鶯燕唱升平。池暖魚吹絮，蘭熏蝶抱英。新荷初浥露，宿麥晚蒸晴。極浦漁舟杳，斜陽牧笛橫。所希均雨澤，南畝問春耕。

〔臣等謹按〕　皇上御製《帝京篇》《皇都篇》各一首，已謹載《郊南》卷內，茲不具錄。

〔增〕　李洧孫《大都賦並序》：昔頌商者，其詩曰：「商邑翼翼，四方之極。」歌周者曰：「宅是鎬京，維龜正之。」蓋當國家盛時，區宇博大，洪威遠暢，湛恩旁洽，斯人歸之如眾星之拱北極，如百川之朝東海。故於其作都之地，歆豔而詠歌之。賦者，古詩之流也。至班固始賦西都，而張衡、左思之賦繼作。自爾循塗蹈轍，層見疊出，然其詞章氣象，大抵與王治相為高下。欽惟國朝體元繼天，奄有六合，凡上仁所未化，懋德所未綏者，莫不歸極獻狀於王會圖。上考元象，下據都會，度其鮮原，燕土維宅，其規模宏遠，凜凜乎商周、二漢之上。夫有盛德大業者，必有巨筆鴻文，鋪張揚厲，高映千古，以昭無窮。然四海泳仁涵和三十載，未有仿佛商周之歌、二漢之賦者，亦一時遺典也。臣遠方書生，猥以詞章為業，際遇昌辰，不能默默，輒撰成《大都賦》一篇。竊謂詞直致則難盡，義互發而後明。因筆墨成文，托之元光子、中書生敷暢其意。狂斐僭逾，罪當萬坐。或蒙朝廷第從臣之頌，采遊童之謠，附之下方，亦昭代美事云爾。其賦曰：有元光子與中書生相遇於鴻濛之野，而談上天下地往古來今之事。沿九頭，循蜚禪，通疏仡，以至於近代；環泰遠、邠國、濮鉛、祝栗，以至於神州。歎光霽之時常少，而晦暝之時常多；分裂之世每數，而混一之世每疏。中書生摐然抵掌曰：「幸哉，我生之逢吉丁辰也！幹紀以來，是不一姓，惟今皇元為最盛；四極之內，是不一都，惟今大都為獨隆。金匱石室之藏，弗可尚已，蓋聞天無私而棐忱，帝有赫而求定。嘉忠厚之世積，肇朔土而啟聖。逮乎中統，丕受新命。治道清靜，同符乎軒轅；好生洽民，合揆乎重華。豁達大度，遹駿乎卯金；武功文德，允恭乎貞觀。建國既絜大乎純乾，紀元又侔至乎重坤。故能握符圖而統元，一九域而同文。物罔暗而不耀，化靡逖而弗臻。乃度析木之隩區，總八方而為本根。語其疆埸之廣，則商、周所未睹，漢、唐所未聞；稱其都邑之壯，則崤函不為雄，京雒不為尊也。」元光子悠然深思曰：「生言誠善，然能舉其綱而未能悉其目，請更留仆，一二其詳。昔周髀之言，天如蓋倚而笠欹，帝車運乎中央。北辰居而不移，臨制四方。下直幽都，仰觀天文，則北乃天之中也。維昆侖之結根，並河流而東馳。曆上穀而龍蟠，向離明而正基。厥土既重，厥水惟甘。俯察地理，則燕乃地之勝也。顧瞻乾維，則崇岡飛舞，岑茀鬱。近掎軍都，遠摽恒嶽。表以仰峰蓮頂之奇，擢以玉泉三洞之秀。周視巽隅，則川隰洄洑，案衍澶漫，帶繞潞沽，股浸渤海，抱以淶、涿、滹沱之流，瀦以雍奴、淳阝陰之浸。浮遊近郊，則膴原爽塏，野敞博，繩直準平，宜植宜牧。延芳下馬，澱泊參錯，三種之蕃，既庭且碩，四擾之富，瘯蠡不疾。谘詢故俗，則風尚樸茂，人詫材力。范公賦其禮義而聲明，蘇子稱其勁勇而沈靜。偉若巨卿，鬱若子翼，矯若盧元，耿若祖逖。或市駿以托意，或賦鷦而自適，或鍾音之宏吐，或桂枝之茂植，想風流之猶存，尚餘響之未息。辨方物則寶坻波素，宛平洞煤，銀鐵磁硝琉璃之珍，鶉鶩棗栗瓜芡之美，梨誇香水，桃擅岡子，皆川陸之嘉產焉。訪遺跡則金台之舊址，石鼓之斷籀，東掖之銅馬，閭城之石獸，經山之鐫刻，盧溝之結構，指故城而吊英傑於既往，謁古刹而念忠義之不朽，皆邦域之勝覽焉。閏位紫色，靡稱茲土。彼召祀綿於九百，亦祇號於侯國。維金都稱於長樂，又未一於區宇。蓋天運之熙明有時，而地寶之呈露有待。是以皇元之宅是都也，睿哲元覽，訏謨辰告。狹舊制之陋側，相新基而改造。麵平原之莽蒼，背群山之繳繞。據龍首，定龜兆。度經緯，植臬表。詔山虞使掄材，命司徒往掌要。戒陶人播其埴，程匠師致其巧。築崇墉之萬雉，若繚山之長雲。浚三五之折溝，建十一之通門。齊埤堄於翠微，倚麗譙於蒼旻。豁崇期之坦路，浮廣漠之祥氛。車方軌而並進，騎衡列而齊奔。轡連翩以飆馳，軸鞫磕而雷震。爰取法於大壯，蓋重威於帝京。揭五雲於春路，呀萬寶於秋方。上法微垣，屹峙禁城。竦五門之高闕，拔埃盍而上征。扌致鬥杓之珝，對鶉火之煒煌。蒼龍夭矯以奮角，丹鳳葳蕤以揚翎。象黃道以啟途，放紫極而建庭。榱題炳乎列宿，棟桴淩乎太清。抗寥陽而設玉陛，軼倒景而居瑱楹。揚翠氣之鬱蔥，流紅采之晶熒。道高梁而北彙，堰金水而南縈。儼銀漢之昭回，抵閣道而經大陵。山萬歲之嶙峋，冠廣寒之崢嶸。池太液之浩蕩，泛龍舟之敖翔。酌文質而適宜，審豐約而中程。左則太廟之崇，規遵重屋，製堂室之几筵，班祖宗之昭穆。右則慈闈之尊，功侔媧石，歌肅雍之章四，頌怡愉之載億。既辨方而正位，亦列署而建官。都省應乎上台，樞府協乎魁躔。霜台媲乎執法，農司符乎天田。詹事、宣政、衛尉之院，錯峙而鼎列；宣徽泉府將作之署，棋布而珠連。玉堂則兩製擅美，丹屏則六尚總權。藝苑則秘府史局，俊林則昭文集賢。武備軍需，兵戎之管；奉常胄闈，禮樂之原。大府都水之分其任，章佩利用之布其員。醫院以精方劑，清台以察璣璿。拱衛侍衛以嚴周廬，群牧尚牧以阜天閑。倉庾積畜之重，庫藏出納之煩，職崇卑而並舉，才細大而不捐。至於國有脈絡，郵傳是寄，為之比賦役之數。道路通達，關梁修治，水無膠舟，陸無蹶騎，方咫之紙，一介之使，長駕遠撫，呼吸如意。民有係命，饋餉是倚，則有畿漕振其紀。轉粟南州，揚帆北海，遠達朝鮮，旁溯遼水。陽侯效順，風伯作使，灌輸天囷，蹻足可俟，京師億萬，鼓腹舍哺。鑿會通之河，而川陝豪商、吳楚大賈，飛帆一葦，徑抵輦下。置屯田之卒，而野蔑曠土，民弗加賦，歲數十萬，具於畿內。往適其市，則征寬於關，旅悅於途。靈鍾叩而蒲牢吼，操鼓動而元鼉呼。榑桑騰景，皋門啟樞，百廛懸旌，萬貨別區，匪但邇至，亦自遠輸。氀毼貂蓏之溫，珠瑁香犀之奇，錦紈羅鳷之美，椒桂砂芷之儲。瑰繡耀於優坊，金璧飭於酒壚，伎效梨靬之術，工集般輸之徒。煙塵坌而四合，歲月暇而多娛。若乃九服修職，五等協慮。陛陳璧馬，庭列圭幣。或以象寄通誠，或以鞮譯達誌。東隅浮巨海而貢筐，西旅越蔥嶺而獻贄。南陬逾炎荒而奉珍，朔部曆沙漠而勤事。孝武不能致之名琛大貝，登於內府；伯益不能紀之奇禽異獸，食於外籞。爾乃辟雲龍之庭，設牲牢之具。陳肆夏之享，昭湛露之賜。肉如坻而俾飽，酒如澠而既醉。奏韶武及英莖，雜兜離與僸佅。懷方治其館舍，司儀致其飧積。分寶玉而篤九族之親，釋櫬組而崇三恪之位。仁慈合乎太上，忠厚越乎前代，故得萬國之歡心，而格二儀之和氣。於是聖皇睹威德之既暢，偉功績之告成。櫜弓戢戈，議獄緩刑。寬徭減租，旌孝卹惸。興崇儒教，敦厲農耕。迓盈成之福祿，基萬世之隆平。若乃動大駕，遵康莊。望舒陪夫左馭，屏翳導夫前行。校尉迅其奔趨，虎賁紛其騰驤。弭角鋋之威弧，佩幹將之銛铓。錘金吾而朱柲，箭楛石而元棚。樹華旗之婀娜，修竿梢乎欃槍。綷雲蓋之淋漓，流光閃乎朝陽。駕雕軫以金較，驂鏤錫而玉襄。橐駝礧硊而峰兀，馴象徙倚而丘行。金石轟地而交作，幄帟垂天而高張。卉樹方茂，星言北騖。稼穡既登，乃眷南顧。順二分而轉旋，度諸侯而遊豫。所以百姓見羽旄而歡欣，萬方沐膏澤而疏附。於是縱懸蹄，揚勁翮。海青決雲而直上，掣駕鵝而獻捷；韓盧騰山而疾馳，捩狡兔而奏獲。至若簡師徒，較圍獵。轢荒徼，蹂大漠。披灌栵，蹴榛棘。周阜麓以為扆，彌藪澤以為絡。枿駟綿野，金甲耀日。林棲之群，穴處之族。儦儦俟俟，紛紛莫莫。禦弓先張，票禽隨蹶。然後佽飛奮勇，田開逞桀，長鋋電撝，飛鏃雹落。曾不一瞬，已十殫其七八。風生原穀，塵漲林薄。致禽饁獸，賜胙命爵。蓋以昭武節而作偷隋，匪曰縱心志而騁般樂。猗歟天朝，茂矣盛矣！蓋予嘗徘徊乎薊門之墟，泮奐乎瀚海之涘，故能涉獵其事。若夫國家經制之遠，宮室規模之密，山川風氣之悉，民俗物產之備，誠未能發越其聲華，鋪陳其宏偉，審核其根實，摹寫其情形也。」中書生躩然而起，謂元光子曰：「子之言誠博，而又未知大都之所以為大也。夫聖人以中國為一人，則由親及疏，猶腹心之於手足。以天下為一家，則自邇至遠，猶堂室之於蕃垣，豈千里之畿，數仞之城，曾是以為大乎？予今觀國光，睹時製，其城郭不為踐華統萬之險，而眾心成城，形勢堅於金石。其宮室不為建章昭陽之侈，而四門明達，我闥廣於八荒。遐陬僻壤，人熙春台，與都城之士女同一娛樂。農桑萬里，犬不夜吠，與京畿之風俗同一清肅。起視廣輪，則坳堂杯水，九澤渺矣。遊鱗洋洋，我靈沼矣。有石卷然，列岱嵩矣。煙翠倚空，我台崇矣。豐草縟縟，亙荒磧矣。芻蕘雉免，我囿博矣。七陌九阡，達蠻蔡矣。梯山棧穀，行道兌矣。彼限玉關而界銅柱，嘻其隘矣。子徒知易涿長波之滉漾其前，居庸疊翠之嵯峨其後，界河潮汐之噴薄其左，西山晴雪之映帶其右，以為都之觀止是矣，而不知朱垠烏滸，孰非麗正之所包羅？暘穀東，孰非崇仁之所聯絡？月窟雪山，孰非和義之所綱維？燭龍冰天，孰非安貞健德之所囊括也？」言既畢，元光子如醉而醒，如聵而聰，如醯雞之發蒙，如河伯之出於渚涯，循海而東，喜而歌曰：「於赫聖皇，幅員既長。跨禹敷土，越周職方。作京維新，萬民所望。如輻聚轂，如桷會杗。其土芒芒，其山蒼蒼。來格來享，予不知其疆。」中書生倚而和之曰：「維乾統天，維地勢坤，維皇元廣宇，維至道尊。受有以謙，尚樸斯淳。有禮伊維，有義伊藩。三辰焞焞，百川沄沄。其混合四大，永以固存。」（《北京志》）

〔臣等謹按〕　元李洧孫《大都賦》，朱彝尊惜其未見。今從《永樂大典》中錄出增載，可以證元都之方位制度矣。

〔補〕　梁本之《為魯王賀建北京表》：兩京肇建，創萬年磐石之基；九譯來王，恢一統太平之治。天人協讚，宇宙騰歡。陛下道冠古今，德同堯舜。如天地之大，萬物涵覆載之中；如日月之明，八方囿照臨之內。於是定鼎在興王之地，建都效卜洛之規。瞻恒嶽而控西山，躋居庸而挾灤薊。壯九重於南面，運啟文明；峙雙闕於中天，高連營室。百工和樂而趨事，庶民悅豫以子來。慶雲見五色於瑤階，瑞日煥重輪於帝座。吉蠲元旦而登五位，式負黼扆以朝百官。道里均平，山川鞏固。於此繼天出治，發政施仁。禮樂明備而三階砥平，垂拱無為而四方來賀。此所以承天意之所屬，而致宗社於永安也。臣叨守親藩，躬逢盛事。綸音誕布，允為洛誥定命之書；鴻業告成，載詠鎬京復古之雅。（《坦庵集》）

〔原〕　李時勉《北京賦》：惟皇明之受天命也，我太祖皇帝首仗義師，以平暴亂。豪傑景從，聲振江漢。削除僭竊，拯民塗炭。定鼎金陵，撫綏萬邦。乃眷茲土，實惟朔方。仿成周之卜洛，欲並建而未遑。逮我聖上，繼明重光，握乾御極，一遵舊章。仁聲洋溢乎遐邇，恩澤汪濊於八荒。既致治於太平，遵皇衢以省方。仰先誌之未遂，度宏規以作京。羌經營之伊始，遍夷夏其歡騰。曰惟北都，在冀之域。右挾太行，左據碣石。背疊險兮重關，麵平原兮廣澤。宗恒嶽其巍巍，鎮醫閭而奕奕。冠九州之形勢，實為天府之國。是以軒轅邑之以分州，唐堯階之以為帝。擴神化以宜民，大勳德之光被，鬱王氣之所鍾，於今茲而有待也。於是仰瞻析木，俯測地靈，龜筮兆吉，天人葉應。神祗獻珍而山石自出，河嶽效順而神木自行。民子來兮相續，期不日而功成。爾乃懸水樹臬，識景表營。方位既正，高下既平，群力畢舉，百工並興。建不拔之丕址，拓萬雉之金城，引天泉於西阜，環湯池而鏡清。九衢百廛之通達，連甍邃宇之縱橫，顧壯麗其若此，非燕逸而娛情，蓋所以強幹而弱枝，居重以禦輕，展皇儀而朝諸侯，遵先規而布仁政者也。若乃四郊砥平，王道正直，視萬國之環拱，適居中而建極。其南則萬流宗海，平林蔽天。攬邯鄲、巨鹿之廣衍，貤平疇沃野之綿延。溏淤恒衛經其野，濡磁來桑彙其前。界以大陸廣阿之宏壤，扼以大茂井陘之連山。包絡趙、衛，襟帶齊、魯，膏腴之地，綿亙三千餘里而極於黃河伊潁之川。其水陸之所產，卓犖繁盛，蓋莫得而計焉。其北則疊嶂棨峞，層巒蔽虧。長城矗乎雲表，百泉湧乎山隈。壯天關而設險，守一夫而莫開。偉左盤而右顧，宛鳳舞而龍飛，實磅礴而鬱積，粵擁衛於邦畿。包狼山上穀之阻，據野狐獨石之危。掩祖山木葉之離立，連白登紫塞之逶迤。控邊垣而極乎洮河之北，鎮朔漠而逾乎瀚海之湄。其東則潞河通漕，控引江淮，肥如灤淶，灌注縈回。連峰片石之隘，首陽崆峒之崖，固已遐哉邈乎，而莫不在乎綏懷。環以大海，眾水所歸，洪濤巨浪，洶湧崔嵬，蓋不知其幾千萬里，而蠻商番舶，帆檣隱天，上下不絕而往來。又有蓬瀛方壺，鳳麟聚窟，十洲三島，靈異非一。流精之闕，瓊華之室，墉城岧嶢，金台崒嵂。紫氣丹青，景雲矚日。靈圄偓佺，安期羨門之倫，相與從遊於其間，出入隱現而慌惚。瞻帝京其伊邇，庶可見其驂鸞駕鶴之仿佛。其西則崇山鬱翠，高挹泰岱，北接居庸，南首河內。奇峰擁關，龍門阻隘。玉泉垂虹，青煙浮黛。上嵲兮倚空，下蟠據而際海。其麓則有渾河湯湯，西湖泱泱，鹽溝琉璃，桑乾廣陽，雲波泛湧，灝溔汪洋，一瀉千里，會流帝鄉。又有上林禁苑，種植畜牧，連郊逾畿，綠丘彌穀。澤渚川彙，若大湖瀛海渺彌而相屬，其中則有奇花珍果，嘉樹甘木，禽獸魚鱉，豐殖繁育，颮颮籍籍，不可得而盡錄。固可以因農隙而校田獵，選車徒以講武事。乃遵國風，稽王制，詔期門，簡將帥，乘玉輅，擁翠蓋，出天關而雷轟，轢芳郊而雲會，非所以威戎誇狄，娛樂騁意，蓋將取不孕而除菑害，狩無澤而順殺氣。謹大易之用於三驅之時，驗騶虞之仁於一發之際。水衡虞人之容與，武夫壯士之奮厲，皆知夫仁者之為勇，而以投石超距之足鄙，亦何必殄夷禽獸，割鮮野食，而以俯仰極樂之為貴也？若夫其宮室之制，則損益乎黃帝合宮之宜，式遵乎太祖貽謀之良，居高以臨下，背陰而麵陽。奉天淩霄以磊砢，謹身鎮極而崢嶸。華蓋穹崇以造天，儼特處乎中央。上仿象夫天體之圓，下效法乎坤德之方。兩觀對峙以嶽立，五門高矗乎昊蒼。飛閣兀以奠乎四表，瓊樓嵬以立於兩旁。廟社並列，左右相當。東崇文華，重國家之大本；西翊武英，儼齋居而存誠。彤庭玉砌，璧檻華廊。飛簷下啄，叢英高驤。辟閶闔其蕩蕩，儼帝居於將將。玉戶燦華星之炯晃，璿題納明月而輝煌。寶珠焜耀於天闕，金龍夭矯於虹梁。藻井煥發，綺窗玲瓏。建瓴聯絡，復道回衝。軼霄漢以上出，俯日月而蕩胸。五采炫映，金碧晶熒。浮輝揚耀，霞彩雲紅。其後則奉先之殿，仁壽之宮。乾清、坤寧，眇麗穹窿。掖庭椒房，閨闥閎通。其前則郊建圜丘，合祭天地，山川壇遺，恭肅明祀。至於五軍庶府之司，六卿百僚之位，嚴署宇之齋設，比館舍而並置，列大明之東西，割文武而製異。至於京尹赤縣之治所，王侯貴戚之邸第，辟雍成均，育賢之地，守羽林而掌佽飛者，至九十而有四衛，莫不井列而棋布，各雄壯而偉麗。其岩廊之上，則有皋夔稷契之倫，元凱俊嵒之輩，相與賡虞廷之歌，談羲農之際，罄補袞之能，懷忠貞之志，考禮文於大備，讚聲樂之盡美。是以朝無缺政，德教漸暨，薄海內外，鈞陶至治。幸其有作，聿來趨事，成此大功，忘其劬勩。人和既極，休征滋至。慶雲瑞靄之覆於闕庭，素烏玄兔之獻於丹陛。醴泉屢出，甘露數墜。麒麟騶虞之珍，馴獅天馬之類，紛紜雜灊，莫能殫記，於以見天眷之益隆，而聖德之純備者也。於是正月上日，工既訖工。爰告成於天地，肆紹美於祖宗。清心凝慮，齋沐肅雍。粢盛既潔，牲牷既豐。芬鬱鬱以旁達，靈繽繽其來降。錫嘉貺之穰穰，介景福於帝躬。將順應於昌期，趾盛美於無窮。乃服袞冕，禦帝座，開九重之深宮，受萬邦之朝賀。內侯甸而要荒，外殊方而異俗。胥近悅而遠來，紛鼓舞而匍匐。方物溢以充庭，奓絢燦而駭矚。率蹈舞於階墀，效華封之三祝。爾乃浹和會，昭景鑠，鏗鯨鍾，奏雅樂。詔光祿以開筵，合百辟而燕樂。饌珍玉兮芳馨，罍瓊槳以斟酌。聯貂蟬兮夾陛，雜蠻夷之荒服。莫不酣暢而飽德，咸頌歌而踴躍。越填城而溢郛，藹歡聲於寥廓。斯可以媲太古之無為，慶華胥而蹈栗陸。顧皇上之謙抑，視至治為未足。於是降德音，播嘉惠，省刑罰，薄賦稅，汰冗濁，旌廉史，舉賢才，擢俊嵒，發倉廩，賑貧匱，尊高年而禮有德，慎防禦而修武備。貴爵重賞以厲廉恥，厚往薄來以馭四裔。蓋欲使人知所本，士知所勵。四方萬國，無一民之失所；窮陬僻壤，無一物之不遂。舉陶於春風和煦之中，而樂於雍熙泰和之治，蓋堯舜兢業之心，文王敬止之意。所以紹鴻業，繼先誌。益宏遠而有偉，故不勞而甚易。冠絕乎前古，垂休於後世。固可必聖子之與神孫，益昌盛而無替。小臣微陋，忝職文字，願賦帝都之盛概，揚國美於萬祀。復為之歌曰：煌煌帝都兮逾鎬豐，阻山帶河兮壯以雄。天開日明兮王氣所鍾，穹窿造天兮惟帝之宮。廓氛祲兮開溟濛，鎮夷夏兮宣皇風。王道平平兮四方來同，願皇圖之鞏固，曆萬世兮無窮。（《古廉集》）

〔原〕　金幼孜《皇都大一統賦》：洪惟天朝太祖高皇帝誕膺景命，龍飛淮甸。既渡大江，遂都金陵。撫有區夏，肇造洪基，以開太平萬世之業。逮我皇上繼承大統，克紹丕圖。仁恩誕敷，聲教洋溢。雨暘應期，民物阜蕃。薄海內外，罔不率從。而自蒞祚以來，宵旰拳拳，惟思所以繼誌述事，以承太祖高皇帝之意。於是效古制，肇建兩京，以為北京實當天下之中。陰陽所和，寒暑弗爽。四方貢賦，道里適均。且沃壤千里，水有九河滄溟之雄，山有太行、居庸之固。玉泉之流，經緯於禁之中；碣石之壯，盤踞乎畿甸之內。故其山川之壯觀，風氣之清淑，真有以卓冠四方，為萬國之都會。誠帝王子孫萬萬世太平悠久之基。由是敕冬官洎內外文武百執事經營於茲。而凡民庶、士卒、工匠之流，莫不駿奔子來，趨事赴功，罔敢或後。遂至天意人心，感孚和同。靈應疊臻，嘉祥屢薦。不數年間，厥功告成，而宮闕府庫之宏壯，郊廟社稷之嚴肅，朝市民物之巨麗，秩乎其有序，井乎其具列。蓋自古先帝王都邑之盛，未有逾於此者。乃永樂辛丑春正月朔旦，皇上御奉天殿，大朝海內文武群臣，四方蠻夷酋長，率皆在庭，踴躍鼓舞，以為皇都之奇麗若此，誠曠古所未見而未有者。而所以為皇上萬壽之征，宗社磐石之固，聖子神孫寶祚綿延之慶，皆兆於此矣。何其盛哉！臣幼居禁苑，職業文詞，幸際昌期，躬睹盛美。謹鋪張為賦以彰太平之偉烈，且以昭示於無窮。其詞曰：維太祖之受命，膺上天之禎符。奮布衣於淮右，提一劍而長驅。乃剪夷於群醜，悉蕩滌於寰區。既渡大江，金陵是都。虎踞龍蟠，興王之居。爰起鴻業，肇開皇圖。振光華於曠古，恢萬世於宏模。繄我聖皇，祗膺寶曆。奉天勤民，太祖是式。恩覃九圍，仁周八極。雨暘應期，民物豐植。觀四方之清寧，乃有念於京邑。維此北京，太祖所屬。天造地設，靈鍾秀毓。總交會於陰陽，盡灌輸於海陸。南臨巨野，東瞰滄溟。西有太行之嵲，北有居庸之崢嶸。瀉玉泉之逶迤，貫金河而回縈。瓊島上聳以盤礴，太液下澈而泓澄。將繼誌而述事，必於此而經營。乃敕群工，乃命百職。萬方子來，效勤殫力。萃四海之良材，伐南山之巨石。感恩意之昭孚，戒經營而勿亟。於是天心協順，靈應彌彰。布輪囷之卿雲，發璀璨之祥光。醴泉湧其浩浩，甘露下其瀼。赫萬靈之嗬護，藹瑞氣於穹蒼。乃卜良辰，乃蠲吉日。以相以度，以構宮室。棟宇崇崇，簷楹秩秩。以蓋以覆，陶冶埏埴。以繪以圖，黝堊丹漆。煥五采之輝煌，作九重之嚴密。天地洞開，馳道相連。金鋪絢日，玉柱淩煙。星羅棋列，璧璨珠聯。虹飛霞擁，龍翔鳳騫。超淩氛埃，壯觀宇宙。規模恢廓，次第畢就。奉天屹乎其前，謹身儼乎其後。惟華蓋之在中，竦摩空之偉構。文華翼其在左，武英峙其在右。乾清並耀於坤寧，大善齊輝於仁壽。豁千門之雲矗，敞萬戶之輻輳。至若丹闕巍巍，飛觀淩空。觚棱上聳，閣道遙通。左祖右社，蔚乎穹窿。有壇有矰，有寢有宮。亦有天地，以嚴其崇。復有石渠天祿，以蓄圖書。玲瓏綺錢，照耀文疏。懸牙簽之萬軸，列緗帙之紛如。宛奎璧之宵映，燦藜燈之夜噓。瀛洲文學之士，閬苑列仙之儒。備顧問於朝夕，咸欽仰於聖謨。又若大庖光祿，列乎西東。珍羞駢羅，玉食惟豐。禁城之下，金水溶溶。畫棟淩雲，繡柱含風。璿題耀日，彩橋駕虹。雕甍隱映，寶殿玲瓏。太孫所居，諸王之宮。金枝玉葉，照耀層空。育德講學，宴適遊從。若夫禦苑逶迤，上林深窈。有山有泉，為台為沼。岩穀谽谺，雲霞縈繞。走有奇獸，飛有靈鳥。樂寬閑以棲息，恣回翔以馴擾。復有天閑十二，駿骨軒昂。渥窪神龍之種，大宛名駒之良。並權奇而雄傑，或磊落而騰驤。又若廩臾輪囷，惟萬惟億。豐歲所儲，累世之積。玉粒金稃，靈積充溢。國用所資，人足家給。復有武庫巍峨，戈矛森列。旗幟搖雲，鎧甲耀雪。凜凜白旄，差差黃鉞。四征不庭，以彰九伐。奮軍聲之揚揚，振皇威之赫赫。又若內帑充刃，寶藏紆餘。奇珍異產，海彙河輸。夜光之璧，明月之珠。琉璃翡翠，瑪瑙珊瑚。騑琥珀，火齊璠璵。錦繡迤邐，羅綺芬敷。又若百司庶府，有綱有目。文武頡頏，為國鈞軸。太學郡庠之並建，琳宮梵宇之森矗。列九衢之坦坦，引六街而相續。閭閻櫛比，闤闠雲簇。鱗鱗其瓦，盤盤其屋。馬馳聯轡，車行擊轂。紛紜並驅，雜灊相逐。富商巨賈，道路相屬。百貨填委，丘積山蓄。又若歌樓舞榭，豔態濃妝。羅袖回雪，清聲繞梁。管弦嘔啞，狎坐傳觴。娛青陽之麗景，駐白日之飛光。維小大之不遺，仰制度之畢備。斯皆聖智之籌謀，實出宸衷之經緯。儼氣象之一新，壯規模於萬世。屹鴻基之豐隆，偉山河之巨麗。貽孫子以嘉猷，紹先皇之初誌。邁豐鎬之舊規，軼漢唐之遺製。於是厥功告成，慶葉天人。乃歲辛丑，維孟之春，王正之月，朔旦良辰。聖皇臨御，大朝群臣。內外文武，濟濟彬彬。戎狄蠻貊，工商士民，稽首嵩呼，抃舞歡欣。筐篚具列，方物畢陳。以饗以餔，洽此皇仁。大一統而無外，藹至和於八垠。臣忝詞垣，職叨文字。懷眷寵之彌深，愧涓埃之無補。際千載之良逢，幸微生之快睹。傳盛事於將來，奚往牒之足數？祝聖壽於萬年，播皇猷於千古。（《金文靖集》）

〔原〕　楊榮《皇都大一統賦》：維皇明之有天下也，於赫太祖，受命而興。龍飛淮甸，風雲依乘。恢拓四方，弗遑經營。既渡江左，乃都金陵。金陵之都，王氣所鍾。石城虎踞之險，鍾山龍蟠之雄。偉長江之天塹，勢百折而流東。炯後湖之環繞，湛寶鏡之涵空。狀江南之佳麗，彙萬國之朝宗。此其大略也。迨於聖王，嗣大一統。剛健日新，聰明天縱。囿四海以為家，登群賢而致用。思繼誌之所先，惟都邑之為重。於是天意鑒觀，人心和同，神靈效順，龜筮協從。既應天以順時，爰辨方而正位。視往聖而獨超，繼高皇之先誌。乃相乃度，載經載營。眷茲北京，山川炳靈。其為形勢也，西接太行，東臨碣石。巨野亙其南，居庸控其北。勢拔地以崢嶸，氣摩空而崱屴。復有玉泉漫流，宛若垂虹。金河澄波，雪練涵空。膏渟黛蓄，浩渺衝融。包絡經緯，混混無窮。貫天河而為一，與瀛海其相通。爾其派連析津，源分潞水。既環抱以縈回，亦彌空而清泚。來職貢於四方，通檣帆於萬里。至若王畿之內，輦轂之間。沃野彌望，原陸寬閑。煙火相接，雞犬相聞。宵無警柝，外戶不關。以牧則蕃，以種則獲。以佃以漁，以耕以鑒。隨其所營，皆得其樂。而其為都也，四方道里之適均，萬國朝覲之所同。梯航玉帛為都邑之會，陰陽風雨當天地之中。爰敕臣庶，爰伐材木。南浮湖湘，西入巴蜀。斧披虹霓，聲撼山谷。徂徠之儲，新甫之蓄。楩楠杞梓，杉櫧檉橚。梢橫青天，根連地軸。巨細畢輸，長短悉錄。駕雲車之百輛，振龍驤之萬斛。紛紜輻湊，彌布川陸。厥材之良，不一而足。若乃美石比玉，自古所稱。瑩者如圭，潔者如瓊。溫者若璐，潤者若瑛。以磨以礱，乃堅乃貞。鏗林振壑，馳飆驚霆。千夫所攻，萬里啟行。山靈助其光華，坤後發其精英，豈碔砆之敢混？實寶玉之爭呈。若夫坎離播功，坤艮合德。出於陶冶，成於埏埴。飛紫焰於半空，結祥煙於八極。或規以圓，或矩以方。粲琉璃之一色，耀文采於中央。或肖形於獸吻，或擬質於鴛鴦。於是良時載啟，吉旦既卜。臣庶駿奔，滃若雲矗。源源其來，登登其築。百堵皆興，萬夫相屬。行若魚貫，立若鱗蹙。斧斤揮霍，尺度攢簇。由是賁育效力，公輸獻奇。曰殳曰斨，伯與暨倕。攄厥巧思，運厥神機。各效其能，以見於為。顧小善之並錄，矧妙伎之或遺。群材碨磊以山積，巨棟騰躍而翬飛。爾乃九門洞開，三殿攸建。觚棱雲聳，丹漆霞絢。輦路逶迤，閣道回轉。華蓋屹立乎中央，奉天端拱乎南面。其北則有坤寧之域、乾清之宮。璿題耀日，寶柱淩空。金鋪璀璨，綺疏玲瓏。珠玉炫爛，錦繡豐茸。葳蕤起鳳，夭矯盤龍。千門瑞靄，萬戶春融。其南則有午門、端門，左掖、右掖。丹闕峙而上聳，黃道正而下直。豁大明之高張，屹正陽之拱挹。繚周廬之穹崇，蔽重甍之護翼。其左則有宗廟之祀，以奉祖考。仰在天之神靈，隆萬古之尊號。謹歲時之蒸嘗，薦純誠於蘋藻。其右則有社稷之靈，以崇祀享。泛壇遺之肅清，通神祇於肹蚃。爰春祈而秋報，用昭答於靈貺。若夫乾清之前，門列先後。日精月華之對峙，景運隆宗之並構。謹身翼乎其前，仁壽屹乎其右。又有奉先之祠，大善之殿。文樓、武樓之特聳，左順、右順之並建。若乃震位毓德，文華穹窿。亦有武英，實為齋宮。有天財寶藏以貯珍貨，有大烹光祿以典飧饔。寶善在左以翼翼，思善居右而崇崇。若夫欽安之後，珠宮貝闕。藻繡交耀，雕櫳嵲。六宮備陳，七所在列。親蠶有館，繅絲有室。二南詠歌，播於篇什。輔德相承，風化洋溢。皇城之外，殿宇魁渠。有翼有嚴，太孫之居。金水之濱，瑤階玉除。梁棟巍巍，上淩太虛。為諸王宮，翊衛皇圖。星羅棋布，以臨九衢。至若文淵之閣，秘書之府。纂述乎今，儲蓄乎古。汗牛充棟，莫知其數。牙簽迤邐，緗帙旁午。粲奎壁之上連，赫虹霓之夜吐。若夫飛閣峨峨，實為承天。繡楹霧簇，畫栱星聯。踞石猊之盤礴，竦華表之巋然。至若南郊之設，特超古制。圜丘方丘，不岐以二。合祀於中，父母天地。壇分內外，二十有四。群祀有典，百神有位。惟我太祖，實配上帝。乃歲孟春，三陽之始。吉日斯蠲，祀事有備。薦以粢盛，泛以醴齊。豆籩秩秩，庭燎晰晰。鼓鍾戒嚴，鑾輿至止。儼對越以升中，祝蕃禧之攸萃。至若山川有壇，先農有祀。馬祖旗纛，各以時祭。寅畏恪恭，罔有弗至。若夫稽古建官，為民之牧。內外相承，各率其屬。至若黃門給事，青瑣仙班。典內庭之封駁，近咫尺之天顏。復有文翰之林，詞藝之苑。處嚴密之清禁，列英華之妙選。優遊玉堂之署，出入金鑾之殿。擅瀛洲之美譽，承黼扆之清問。至若鳳池之職，尚寶之司。掌絲綸於紫誥，典符璽於彤闈。有宗人以統天潢之派，有銀台以通喉舌之機。若乃六卿分職，位躋台鼎。讚廟堂之謨謀，總藩方之政令。至若憲台之任，風紀是司。誠耳目之所寄，實法度之攸施。若夫都府有五，軍政是宣。奮貔貅之將士，耀霜雪之戈鋋。保圖輿之按堵，掃絕漠之烽煙。至若都邑有庠，辟雍有學。育才於茲，以儲以擢。若夫容台典祀，士師明刑。錦衣總夫儀衛，巡警係於五城。鴻臚謹朝謁之禮，太僕司監牧之名。京畿布列於州郡，田野參錯於屯營。至若奉神有祠，報功有廟。梵宇琳宮，光輝朗耀。倉廩之積，如坻如京。露積紅粟，陳陳相因。鎧甲晶熒，士卒精銳。靡強弗摧，靡堅弗碎。驊騮騏驥，褭驌驦。宛冀之駿，渥窪之良。充於內廄，磊落騰驤。又有福山後峙，秀出雲煙。實為主星，聖壽萬年。層嶂壘擁，奇峰相連。鼓鍾有樓，其高接天。勢若貫珠，萬里綿延。若乃朝市既成，井邑斯列。閭閻輻湊，闤闠有截。豁九達之通衢，羅萬室之如櫛。富商巨賈，肩摩袂接。北通朔漠，南極閩越。西跨流沙，東涉溟渤。來百貨之縱橫，雜輪蹄之填咽。珠璣爛其輝，羅綺燦其騰遝。至若青樓並峙，綺榭相連。妖姬窈窕，豔女嬋娟。穠妝競倚，粉黛爭妍。引歌喉之宛轉，回舞袖之蹁躚。極酣嬉於暇日，窮勝賞於芳年。至若太液之池，萬歲之山。澄波瀲灩，層岫巑岏。開闔蔽虧，縈帶回環。竦飛樓於晻曖，敞貝闕於岩端。門臨碧蘚之磴，橋架玉虹之灣。晴光出乎軒檻，飛翠灑乎闌干。瞻廣寒之月殿，撫桂樹之團團。爾其瑤草蔥蘢，琪樹冪ャ。長鬆之盤，古柏之直。修篁煙挺，老檜雲積。瑰偉之姿，奇異之植。蓊然其陰，嫣然其色。宛蓬瀛之在茲，恍塵凡之遂隔。至若上林衍沃，靈囿逶迤。瀦以碧海，湛以深池。百草綠縟，群卉芳菲。寬閑薄乎禁，平廣屬乎坤維。樂鱗介之遊泳，縱毛羽之離褷。乃有騶虞效祥，麒麟表瑞。白質黑章，麕身牛尾。神鹿貢於遐方，白象出於南裔。倏元兔之繼呈，忽天馬之遝至。復有馬哈福祿，厥獸殊形。駝雞之異，白烏之禎。奇姿詭態，率舞縱橫。隸首莫紀，伯益難名。至若地祇協順，天心昭格。嘉祥疊臻，靈貺蕃錫。神木不運而自行，祥氛煥發於巨石。忽靈蛇之前導，現大青於沙磧。瑞光煜乎半空，卿雲縵兮五色。醴泉湧兮瓊漿，甘露湑兮玉液。靈芝產於碧山，景星見於南極。禿千兔以難窮，殫百喙而莫悉。然而曆觀前代，迄於往古，帝王所都，難可畢舉。豐鎬之美，崤函之固，宛洛之奇，汾晉之富，雖或雄據於一時，控馭於中土，而於今茲帝都之壯麗，又豈可以同年而語哉！乃歲庚子，告成厥功。辛丑正旦，方春和融。聖皇禦寓，萬方會同。百辟卿士，肅肅雍雍。蠻夷戎狄，罔不率從。戴白之叟，垂髫之童，且欣且抃，拜舞呼嵩。仰祝聖壽，萬福來崇，慶此皇都，佳氣鬱蔥。擴基圖於萬世，偉壯觀於九重。真帝王悠久之業，據山河表裏之雄。然而聖天子以六合為家，以四溟為池，以仁義為幹櫓，以禮樂為藩維。不恃險以為固，惟在德之所施。至和塞乎穹壤，恩澤洽乎華夷。致九有以寧謐，躋萬國於雍熙。此其所以德侔乎堯舜，道合乎軒羲，窮天地亙古今而莫能與齊也。臣職禁垣，叨蒙眷顧，譾陋是慚，涓埃莫補。睹皇都之巨麗，壯宏規於往古。潔泓穎於長辰，陳盛事以為賦。又從而為之歌曰：翼翼皇都，萬方之會兮。聖德之宏，實同覆載兮。聲教所暨，一統無外兮。又歌曰：皇都翼翼，民之所止兮。惟皇萬壽，福祿無已兮。聖子神孫，寶祚萬世兮。（《楊文敏集》）

〔原〕　胡啟先《皇都大一統賦》：若有儒生小臣，好古耽文。遠稽虞夏商周之載籍，近閱秦漢唐宋之遺言。於是曆冀亳而覽豐鎬，睇咸陽而望長安。仰東西兩京之制於往昔，觀南北二京之壯於今日。載閱淮濟，載涉河易。爰眄太行，爰俯碣石。顧並營以徬徨，履滄薊而踧踖。觀於都城，則氣象宏廣。即夫山川，則形勢雄壯。其物產之利素豐饒，其人民之俗尚義讓。乃上天之眷命，而聖人之化成，實在於斯。故我朝肇建皇都，而天下一統，宜在於茲耶！方歎慕而未已，若惝恍而何之？乃有先生長者，雍容怡愉，邀坐而問曰：「吾聞登山者必即其崇岡，涉海者必測其汪洋。今子遊觀於皇都，能舉其大綱乎？願聞其說。」生曰：「唯唯。生雖不敏，請陳其概。夫四通是交，八達所會。水走舳艫，陸奔輛載。星拱萬國，囊括四海。其宮闕則奉天、華蓋、謹身三殿以正位乎外，乾清、坤寧兩宮以正位乎內。位夫西則武英為晏居之密，位夫東則文華為繼體之大。其尊卑以天地為法象，其交構與陰陽相合配。駢集夫杞梓之材，文彩夫玄黃之繢。既觀天而穹窿，極磐地而磊塊。民庶咸子來，工師呈巧最。實所謂華美而不奢泰者也。其都城方廣萬雉，宏辟九門。建樓設閣，通道達關。晨鍾暮鼓，更別漏分。士夫林立而商賈雲屯者也。」先生曰：「此特宮闕城郭之美而已，願更其辭。」於是生復請曰：「今之皇都，古之冀州。伊洛距其前，恒嶽倚其陬。環西山而作城，界東海以為溝。羈梁雍而絡青袞，控戎貊而禦吳甌。導江淮以共注，引河濟而北流。即金台、瓊島之可登望，撫太液、盧溝之可泳遊。阻居庸、古北以為關，則遠人震懾；辟趙、魏、齊、魯而成衢，則侯甸來朝。故宜帝王之都而為萬世之良謀。此太祖之所以創業，而皇上之所以闡皇猷也。」先生曰：「此亦山川形勝之概而已，願悉其大。」於是生復請曰：「地土肥腴，千里夷壤。良木冬榮，嘉禾夏長。松柏檜樟，梨栗棗橡。成林叢生，幹霄直上。黍稷稻粱，桑麻菽粟。豐年蔽野，暢茂接屋。一夫所耕，十夫是足。一歲所獲，三歲之蓄。於焉充棟而資廟廊，供粢盛而具廩祿也。又有珍禽異獸，則若鷹鸇鴻鵠，熊猿雉兔，虎豹麋鹿，翱翔郊藪，馳驅林穀。隨取而獲，應捕成觸。於以備畋獵而具蒐狩，供宴饗而資庖肉也。」先生曰：「地利之美可以養人，而非所以成化者也。」於是生復請曰：「方今四海一家，萬夫同志。典文治者咸皋夔稷契之徒，任軍旅者悉呂召孫吳之類。故六卿協衷，而五軍整礪。加之居藩鎮者各恭厥職，處守令者咸敬乃事。是以郡禮樂而邑詩書，家和睦而人孝弟，農樂耕稼，士懷忠義，商通貨財，工精技藝，梯航而來，繈褓而至也。」先生曰：「子知所以化及於人者，然猶未推夫所以受命於天者也。」 於是生復請曰：「陰陽調和，四序順理。雨暘以時，寒暑應氣。慶雲見乎天，醴泉出乎地。麒麟貢而鳳凰來，龍馬獻而獅子至。以及景星甘露之祥，芝草嘉禾之瑞，白象元兔之奇，素烏鸚鵡之異，自皇上纘大統基皇圖以來，莫不駢臻而畢萃。於以見上天眷命之隆而帝皇萬世之兆基於是也。」先生曰：「子知天命之所在，然猶未究夫感化天人之大本也。」於是生乃載拜而復請曰：「維我皇上，聖神文武。德合天地，道貫今古。其繼天立極，與伏羲、軒轅同制度也。其化成天下，與唐虞、堯舜合規矩也。其順天應人，與商湯、周武協律呂也。故宜建宮城以為居，保山川而自固。因地利之豐盛，獲天人之順助。為天地之君師，作萬世之父母。尊居天位，安享國土。」言未既，先生大笑而語曰：「斯言盡之，可書以為《皇都大一統賦》。」（《文翰類選》）

〔原〕　黃佐《北京賦》：粵若稽古，帝軒都涿。高陽幽陵，宅繇北廓。堯之為君，始於唐而建國，周封其後，亦於薊而列爵。帝德丕隆，莫尚於燕。明庭萬靈之所朝，光被四表之所先。夏後治水，則夾右碣石；召伯分陝，則錫山土田。所謂王不得則不王，而秦漢乃棄置於窮邊。遼則南京始建，而中都、大都遂代興於金、元。天將俾於有德，於是文皇肇建為行在。應大興之顯符，光黃唐於遐代。北平易名以順天，旋坤軸以正乾蓋。此實天府之國，乃混一之大都會。其地博大以爽塏，亙若繩直而砥平。倚重險而壓函夏，屹若坐堂皇而視廣庭。蕩幽并之氛雺，揭日月於泰清。峨端門以普照，合宇宙而大明。惟帝降祥，匪人弗成。假手於至元而豫兆是名矣。蓋淪胥五百歲，夭運剝極而後復。析木開津，玄冥司柚。望醫閭以為鎮，宗恒山以為嶽。水環繞以為員，山雄峙以為幅。咼峪叢乎沙渚，陂澱注乎旱麓。儦儦而牧者五擾之畜，穰穰而獲者五種之穀。朝宗則河濟淮海，守險則漁陽上穀。儻惎謀之不臧，奚景命之有仆？聞築黃金之高台，思展賢才之驥足。求文武以戮力，遂永綏乎天祿。及至定京師，建辰極也，縣水樹臬，規元矩黃。晷緯冥合，龜筮襲祥。營繕厘其務，司空提其綱。命離婁使布繩，施隸首之算章。枕居庸於紫塞，環瀛海於扶桑。襟滹沱於清苑，擁太行於雒棠。廣九門以通軌，摹八區而辨方。地不愛寶，天降珍物。神木自行，山石自出。巧倕公輸，剞劂致紩。獻俸捐金，功成不日。闤重城於天陔，森飛觀之盤蔚。長虹帶通壑以委蛇，萬雉冠崇墉而律翽。輦道纚屬，朝著彪分。周廬拱衛，列應星文。長安大逵，冠蓋繽紛。其下九塗，簇集賁泬。曳發編芒，鋪若煙雲。戎匠受役，伎藝精勤。角隅珥市，廛隧孔殷。疏櫰映肆，散帙典墳。鼓篋固多彬彬文雅之士，而感慨悲歌者亦任俠而成群。於是邸舍填溢，履不容旋。紅塵冥冥，幕麵肩。妁卓女士，輜帷高騫。明眸玄鬒，金翠翩翩。當拆笄而易珈，亦豔妝而逞妍。貴璫要鉉，子姓童隸。僭侈自雄，司察反避。衣狐白而策乘黃，摟姬薑而棄憔悴。昏酣睚眥以執仇，旦暮椎埋而弗忌。京遊之士，實繁有徒。通籍禁闥，噓榮噏枯。賂之則升天階，忤之則淪淵壚。豺狼晝伏於當道，而惟鸑彼稷鼠與城狐。至於翱翔四郊，走田飛弋。鬥雞蹴鞠，罔事貨殖，倏掣金以訾價，俄躍馬而鳴鏑。詄皇路於天衢，是以奸慝發而亡跡。蓋圻甸提封，會歸攸止。險其走集，守其要鄙。兼夏商之職貢，奄秦漢之文軌。梯航絫乎九譯，廄置通乎萬里。其陰則天壽磐固，長城崔嵬。古北喜峰，蘭峪黃崖，重關疊嶂之概天，守以一夫而莫開。彈琴鳴乎其峽，黃花鎮乎其隈。大翮越乎湯峪，媯川流乎懷來。野狐獨石之峞棨，龍沙瀚海之瀠洄。攬形勢於開平，邇龍虎之璜台。北征於時而振旅，霓旌參簇乎斗魁。酌葡萄之玉液，旃裘伏而獻醅。其陽則三橋萬柳，玉河通惠。潮白桑乾，百泉所會。緯以淶易磁濡，經以淤溏漳衛。掖以大陸封龍，擐以井陘無棣。襟黃河而帶伊潁，絡齊魯而苞趙魏。登披雲以延佇，見天津之遐澨。東吳輸乎粳稻，叢雲帆以如薺。鱗介泳於川湄，萑葦紛乎旆旆。海陸產乎珍美，雖林閭莫能以淵計。東郊則有潞河之灣，通漕之流。控引江淮，運集長艘。萬國冠裳，以發以休。玉田黍穀，蒙繹之罘。跨遼瀋而逾鴨綠，山川罨藹而相摎。嗟燕昭之妄謬，迎羽人於丹丘。泛延芳於淳阝陰，得契丹之莽洲。鵝鶩散而海青翥，尚餘回極之浮浮。西郊則有玉泉垂虹，西山積雪。西海澄波，流入皇闕，盧師二龍，蜚遁潭穴。平坡翠微，玉華屏列。潭分玉淵，蕭爽皎澈。崆峒石經之夭蟜，大房孔水之融結。越鹽溝與劉李，乃縱誌而舒節。過督亢之荒陂，悲丹軻之計拙。返薊丘而眺廣陽，紘齊政而蔭禪樾。渺西湖之蒲荷，絕龍舟之纜橛。水天混而光流，涵沙禽於鏡月。爾乃朝陽近郊，將台威陀。偃武雲久，講藝投戈。崇文覲路，曲接海涯。率茲潞渚，至於白河。直沽湍瀉，灌溉靡多。開鑿成堤，大有麥禾。穰穰歲獲，富我天家。正陽之南，苑囿闓拓。三海汪洋，四序弗涸。按鷹有台，飛放攸泊。狐兔噳々，麋鹿濯濯。浮飲衝波。宛潬漼汋。其淵則有文蛤水馬，朱鱉金龜。絕綸巨鯉，衝罟奔鯢。鮹鮹繁於涿光，鱅鱅詭於靈蠵。其坪則有雲木煙蘿，森森嫋嫋。堤柳汀蘆，綿梨火棗。梧竦鳳條，槐舒龍瓜。猋至紛披，與波浩溔。其亭皋則有雁鷫鷞，有鳧鴛鴦。水宿萬羽，叢洑回翔。其叢伊何，葭蒼蒼。蘼蕪珪苡，槁本莎香。射幹陵苕，堯韭禹糧。芙蕖菁莪，兔絲鹿腸。其奧壙則多鬆棕榛栝，楓楊楸檖。箘簵楩梓，梅杏棠棣。六駁四照，日爌雲芾。雨風胎，並育庶類。猿鶴蜚征，經息百態。上有捕雀垂蔦之綿，下有嚇虎綴球之刺蝟。初疑趨撲之可及，倏已騰躍於無際。區彌祝栗，界軼垓弓。丹翠芚{艸敷}，仰不見空。映流溢望，瀲灩成谼。暘不漏景，陰不翳風。密孕元氣，昭鋪化工。鳴嗥互而域別，穀籟答而響同。虞官待狩，玉鑾間入。扈以羽林，騎而璟褶。長圍漸合，羽毛畢集。靬距來而韇忘歸，奭韎韐而佽決拾。鞲適脫而戾穹昊，絛甫解而勣遐隰。於是旃門張，華旍揚，凝笳鳴，疊鼓鼚，回紵幹，起焇烊。發矢命中，巧於更嬴。罥結而震網搖，撞扌必而坤軸昂。翽翽匿爪而迅攫，粦々掀齗以交鏘。其獲如雨，割鮮舉觴。群工沾醉，分{此手}賜朌。蓋講武事於農隙，而匪遊豫於太康。爾乃西循宣武，越彼金岑。草場蕃育，舒雁翰音。野塘鳧藻，唼呷浮沉。至於阜成，苑開上林。蓊蔚薆薱，蓏果成陰。崇桃蕡實，乃玉乃金。花紅青翠，香水黑檎。朱櫻素柰，若榴丹椹。虎刺班於榅桲，蘋婆楙於來禽。英絡其間，蟬秒相引。亦有嘉蔬，綺蔥豐本。黃芽赤根，天花石菌。蕪菁芸台，葵茄薑堇。萊菔於夏蓴，水蘇脆於冬筍。逆蘞循崖，元厲赤脂。青蒙白堊，金星畫眉。貞瑉類玉，可蠙可碑。宛平瀛壤，陶為琉璃。光瑩鑒人，結甃成曦。雖拳石與撮土，亦鍾淑而懷奇。遵西直而北指，經得勝與安定。憩東直而回眄，巋瑜珈之海印。集毛群於幽都，以穀量其孳孕。陋彼周宣之考牧，匪直牲牷之肥腯。至乎御馬之苑，惟二十區。日閑輿衛，歲產龍駒。肇昔八駿以靖難，迄今七驥之翰如。乃有榜葛麻林，麒麟並車。周郊石固，迭獻騶虞。福祿文逾於吉皇，元虎豪勝於黔菟。馬哈雙角垂腰而類獬，駝雞元翎玉翮而異鵌。凡致諸福之物，有王會之所未圖。而歲革月化，莽為藪區。尚存馬政之流弊，民瘼奚繇而告蘇？然而始設京輔之屯，分自留衛之半。起富民以充殷實，於以均貧而杜亂。於是弛真定廣平堿薄之田賦，與河北滄濱之鹽稅而不算。時築雲代之墩台，歲防河間之水患。於萬斯年，既隆內治而謹外捍矣。馭世長策，豈非超黃邁唐為百王冠者哉！其宮室也，辟丹地之焜煌，閌天閽以高驤。垂若華之景曜，儷望舒以相頏。晃<享黃>萬疊，熻舒褵。螭旋鱗萃，屹若崇岡。抗浮雲而上征，亙玉繩以齊光。正殿則奉天尊嚴，陵霄填極。華蓋承宇，居中儼特。謹身聯後，益邃以侐。綿邈豐彤，樛羅圾淢。重陛雲簾，花礎盤礖。四面軒除，下甃瑤墄。瑣窗藻井，間金繪飾。上規圜以穹窿，下矩折而繩直。楹繞金龍以甄甍，簷騰神鳳之翬革。繽紛九采之璀璨，罨畫罘罳之絡繹。其前則奉天之門，常朝是衙。鸑聆倜儻，嶽嶽峨峨。飛宇建霓，栱蒸霞。陰虯負楄，陽馬承阿。中奠黃屋，鏤以金華。結台開軒，含景敷葩。八維像乎紫極，四表達於絳河。遏緒風於間隙，流旭日之靈和。閶披四目，陛納九齒。明翼等威，玉筍攸止。嵬瓊樓而立兩旁，文武分而鼓鍾峙。出掖門之東西，棕蓬延而對起。曰「思善」與「景運」，於左右而迤邐。雲闕翔五鳳於璿霄，玉橋亙三虹於金水。直廬宿衛容裔於前，而斜廡矗矗乎其相睥。午門之內，殿閣嶙峋。東有文華，蒼龍守褷。上憲攝提，析木之津。先聖先師，祠禮惟寅。啟山之碧鏤，蹠藜邱之廣輪。扈以文淵，東觀與鄰。史館聯開，雕牖相因。冊府甲觀，圖書萃珍。西有武英，金虎環陛。象彼觜珣，衡石積釭。虹梁鯨棟，嶻𡺼迢遞。端居存神，修令發製。牙璋葆旅，猋動雷厲。百爾幾務，罔有停滯。左入太廟，逌廟街門。四孟時享，對越駿奔。東建齋宮，高廣端正。簡樸無華，遹萃誠敬。宮垣之外，東苑是營。坦塗豪徼，遞接南城。浚洫嬰堞，靚深袴窅。夾路嘉植，攢峰開沼。林霏幽坱，石瀨回繚。天然縣圃，中有壺嶠。時端陽，翠華翔。建鴛棚，集龍驤。擊彩球，射垂楊。帝子王孫，金玉交相。薄言觀者，股肱之良。勁捷宴，藻詠柏梁。永樂之世，角藝惟常。亭台經始，宣朝雅製。天順復辟，式廓以麗。龍德之殿，栱桭正中。崇仁廣智，左右相雄。彤墀瑤砌，璧檻綺櫳。其門則丹鳳在南，蒼龍在東。殿後秀岩，翠黛騰空。環屹運之團殿，聳縹緲之奇峰。岩亭旁跱，淩雲禦風。玉梁在前，追琢玲瓏。夾以天光雲影，表以戴鼇飛虹。永明佳麗，窈窕相通。環碧在陰，淙淙溶溶。錦鱗文禽，喁喁噰噰。淨芳瑞光，門闔穹窿。跨以翔鳳，梯霄頫簹。別有閑館，嘉樂昭融。出入東華，是謂南宮。凡其金鋪朱戶，莫不掩映乎芳叢。聖皇大孝，世廟觀德。易乾德以重華，列鴻慶與崇質。仁以欽天，孝以追先。二閣並樹，巍乎煥然。浮丹麗紫，納雲冠月。負扆萃誠，達乎天闕。協鴻名於大舜，終以崇先而昭揭。右社街門，入祭社稷。為民祈報，如幾如式。又有西苑，越在子城。入自西安，出則乾寧。萬歲之山，秀拔崢嶸。太液之池，環抱泓渟。雖名由元立，天肇明禎。然徙宋艮嶽，延引玉泉，則金代之所經營。其遵甕城而陟丹梯也，攀承光之金殿，紘飛鯨之石梁。逾數百武，則鐵繂丹檻，浮遊蘭漿。達瓊華島，登廣寒殿而超方羊。邇而睇之，玉蝀金鼇，堆雲積翠。坊表金碧，照映鬆檜。遠而望之，嵩岱並立，大河橫帶。俯視江淮，一目無際。恍若淩倒景而躡鵬翎，入鈞天而聞鳳吹。飄飄霞舉，豈非快哉？梳妝高台，已化蔓草，而仁智列楹躆山半者，亦幾經興廢矣。介福延和，厥門尚存，而昭行殿建自先朝者，實為大觀。東有凝和，陸離馺騀。浦漵煙綿，龍舟鳳舸。西有迎翠，遙挹山光。林幽鳥悅，岑蔚翱翔。東北太素，草繕堊飾。質任自然，如植圭璧。九島池北，涵碧亭亭。丹檻翠牖，隱映淵澄。緣厓徂東，樂成觀穞。雲碓風輪，千以春杵。承光南滸，崇智在茲。金蓋玉檻，旋匝循磯。芭蕉園南，灌水葳葳。曰照和者，越紅亭，辟黃扉，而見水田農舍，乃知小人之依。從南台，達西堤。過射苑，轉芳蹊。入兔園小山之門而躋焉。洞泉九曲，金龍注池。鬆蘿陰陰，居然青谿。出園東北，瞰池倚壁，暨後左門，亦置翼室。各有平台，迢遙靖密。武廟於斯閱騎射，而吾皇恒以延輔弼。軒曰「遠趣」，館曰「保和」。亭則歲寒飛香與擁翠，映暉會景與澄波。飾為錦芳，亭前有沼。啟閉通池，花卉圍繞。翠芬出於竹陰，寶丹藏乎樹杪。玩芳距凝素以芬蒀，臨漪偭美金而濙。皇營新殿，清馥是名。芝楣繡栱，虹植電衡。耀碧霄以<穀甘>閜，垂毓華之光晶。牡丹紅藥之屬，普受和氣而嘉生。至於園有丹桂綠椒，渚有芷蒲蘅杜。而鷫鸘天鵝諸棲泊者，又莫知其數。鬈獅異獸，石台銅柱。牧放其間，匪直斑龍與高兔。周文靈囿，於焉再睹。蓋自玄武門外，出北上中，山勢蜿蜒而未窮。其下周回，百果蘢葼，出其委翳，回眄天池翠島，真蓬萊之在九重也。乃立保泰，格於元極。殿聯無逸，所重民食。亭揭豳風，耕籍黍稷。倉曰「恒裕」，扉曰「寶穡」。壇祭穀祇，五福時錫。復有蠶氏之館，采桑之台，以備親蠶，繰織剪裁。修飾仁壽之宮，踏六鼇而造三台。嘉禾連穎，甕繭成筐，則奉慈闈而進仙杯，緹幕靉靆，鳳車徘徊。而神御望清之閣，俯清虛而洞開。

於是見皇心仁孝，愜元真而洽滄厓。乃若後宮則有奉先之殿，次以奉慈。禘則太先，永言孝思。配帝明堂，睿宗惟宜。夙禦景神，寶善慎獨。休明昭融，迎祥安福。玉金扉，祗祗肅肅。清寧之宮，棕殿以朝。後園炫映，樹玉池瑤。乾清、坤寧，兩儀成象。純殷寶勢，闔辟相向。房闥內布，綷疏外陳。六宮旁列，爰處妃嬪。東則延祺、鍾粹、毓德，西則啟祥、隆禧、景仁。復道回衝以聯絡，掖庭阿那以深循。百子符螽斯之蟄蟄，千嬰應麟趾之振振。碧瓦鱗差，朱門雯。欽安中黃，表儀四極。雕欒鏤楶，蕙樓椒壁。髹彤殷乎珠欞，芳馨流乎翠帟。明珠燭元夜以為晝，列錢耀白簡而成色。居瑤光之壼奧，禦瓊珍之象席。銅龍毖節其興居，銀鑰嚴坊於昕夕。日精承千祥之滋至，月華炯百福以翌翌。東宮左達，鶴禁逶隨。西內作對，燕居惟時。黝倏麗嫻，安樂且綏。撤大善而毀佛骨，崇聖學以恒緝熙。堂有精一，執中弗違。室有恭默，匪道弗思。齋有九五，天德是祗。亭有敬一，禦箴永貽。乃宬皇史，以寶芳策，今可述而古可稽。皇城東南，嵩宮宏啟。長孫所居，軒墀戢紘。東安巽隅，十王有邸，差次儷陳，皇皇韡韡。前星重輝，天潢分汜。萬桷鸞浮，千栭鳳起。迨夫光祿大官，六科黃門。尚寶之司，亦邇東安。黃衣有徒，灑掃供事。儀文璽綬，以及櫪駟。監局之號，二十有四。銀璫珥貂，時維閽寺。出入絳闕，捧擁雕輿。遵我綸紼，敬慎不渝。於時天顏正，王道復。顯巍巍，徽穆穆。昭景鑠，絕芽欲。龍威元端，齋明盛服。貫魚有序，六尚分局。永巷扆扆，皎若承旭。出納精微，無遠弗燭。乃若九門中恢，京城之前。孔道馮隆，其直如弦。文皇肇祀，合地於天。岌集靈壇，接以山川。製仿留都，獻歲揭虔。壇分四郊，吾皇攸建。乾父坤母，南北祼獻。兄日姊月，東赫西烜。二至二分，受釐錫羨。祈穀舞雩，亦罔不遍。昭明寅畏，用德克堪。卿雲呈絢，潏露飛甘。六幕清宴，百嘉鬯覃。窮靈極祉，有圓牒所靡談者矣。是以白環碧砮之貢，日旅彤庭之琛。星聚河清之歌，歲登樂府之詠。離侏之王化，猶洪聲之收清響；雕題之樂神州，若遊形之招惠景。會同之館，惟見其來；烏蠻之驛，不聞其懭。攜旄倪而為家，日嬉遨乎市井。觀治化之元同，征邊陲之無警。爾乃設官分職，宅俊陟明。長安左右，三事九卿。文武分闥，曹司坒扃。玉河東西，詹審翰瀛。太醫列院，欽天步星。太僕設寺，考牧於京。鴻臚行人，各守典刑。督府參以奉常，法司聯乎貫城。五軍之外，三千奇兵。益以神機，為三大營。簡其精銳，則立團營十二，丕振乎天聲。然猶偃戈綍，修俎豆，而樂育胄監之英。是以宣後儲神，矢詩於穆清。北望崇文之閣而思天下化成。承天之門，貝瞻攸聚。月朔京尹，率見宣諭。黃圖璀錯，正厥稅賦。太倉儲粟，積墆紅蠹。督以司徒，出納表扆。北控九邊，是致是附。垢玩綦於正德，四家盭乎百度。鎮卒不留屯而折色是需，鹽商不詣邊而轉運民部。墩台日傾，什伍暴露。諳達內侵，皇赫斯怒。尚賴乾符助順，坤珍助富。邊郎萬鏹，賚遍於長城；工程百爾，惇大而成裕。苟徒苦節，駕言守素，則是絕文字而結繩，棄冕綖而冠布也。爾乃練時日，選車徒。萬乘出，七萃驅。祾恩揭殿，陵祀之居。行宮開闕，沙河之徒。思先靈之陟降，越昌平以北盱。精禋畢，戒射夫。弋欽丕，殪封狐。抃氓絪至，梟獍畢屠。銀山鐵壁，陽翠軍都。星奔電擊，冀馬燕弧。田獲庖充，爰賜大酺。乃幸九龍之池籞，時聞萬歲於寥廓。大烹陳，鞮鞻作。天灑熏，皇情樂。薄暮言旋，軍麾動乎朔漠。皇不自聖，周爰諮謀。勳戚鼎輔，召爾前旒。足食足兵，幃幄運籌。內帑充乎十庫，外庾貯乎通州。鈲槻芻粟，飛挽若流。築外羅郭，紓南牧憂。冘金墱，枚枚雉闍，包括崇文，竣於宣武。黔首樂依，光我成祖。建旄幹以標望，不可仰而可俯。雖使都盧之巧捷不敢以投足，翔鶤之扶搖不得以運羽。由此論之，策天功以臻成，必有非常之元。不惜小費，乃罔後艱。是故衿帶周則保禦易，楨幹固則搖拔難。淵源深則瀾派浹，盤根大則奕葉繁。盍觀諸天乎？上掍三光，下輪厚坤。連珠合璧，日發斂而不憚其煩。乃能榮百昌於萬古，鋪元氣於人寰。（《泰泉集》。按：諳達，蒙古語夥伴也，舊作「唵答」，今譯改。）


日下舊聞考/卷007
====================

〔補〕　余光《北京賦》：夫燕之為都也，疊以大行五華之障，函以軍都湯峪之屏。表以岱嶧之罘之鎮，觭以盤龍密雲之嶒。帶以白潞渾源之川，鞶以漳衛直沽之津。扼居庸以制勝，若乘高而建瓴。擁燕雲以馭夏，若坐堂而俯庭。挾關中於西阻，陋中原於四馳。卑齊魯之東藩，迸吳越於南陲。固華腴之上土，天地之宏畿。廣六合以為宅，極八表而橫披。封畿四環，開地千里。略其遠形，即其近鄙。則西巘為壁，不下函崤；滄海為潢，罔論長河。銀山崇墉，北壓紅羅。巨馬連澱，南迫滹沱。敷博爽以中廣，巋雄拔於周遭。龍翔鳳舞以自天，玉帶銀山而盤峨。層巒擁翠，重岡飛丹。疌珝虎眺，巑岏狻蹲。左鉻右鐔，排楯列幹，則有翠峰紫蓋白浮黃花之山，蜿蜒蠖曲，渼舉蛟騰。懸崖回赤，峭壁流青。前昂後軒，九折百磴，則有分水八盤摘星九莊之嶺，臥龍有岡，彈琴有峽。岩棲呂公，崖芃菩薩。石經有洞，孔水時發。桃花有峪，延朗掛甲。咼旋白雲，穀迷石發，則是山間之幻奇，幽明之吐握者也。浩浩蕩蕩，彌渺無外。濆濆浡々，躍龍擁怪。霧蒸雲，鱷雄吞介。掀島奔雷，洶湧傾沛，則有滄溟之海。濕餘浸溢，琉璃回波。桑乾逸駛，易水縈沙。丸濟入沽，玉帶淘之，則有百會之河。百泉成溪，玉淵成潭。金盞為澱，直沽流曇。飛放泊淺，駱駝港涵。車渠之橫，亢陂之湛，則是眾水之滀別，瑞氣之瑩含者也。海有神鼇、巨蝤、贔屭，蜃橫蚌珠。擁劍八帶，甲璟青鯔。巨靈駕而往來，海若鼓而馳驅。奇鱗蜿蜿而變龍，含利颬々而化車。長鯨負山而若漚，修鯢吞航而罔嚅。又有鶢鶋鷫鷞，環薄於扶桑；鴰鳥鴐鵝，浮蕩於渤海。大鵬巨鯤，扶搖於雲衢；輕鷗修鯢，漂沒於澎湃。青骹奮隼以鷹揚，白羽紛驚而沉介。何風舉雲搖之匪常，而倏忽莫窮其幻怪。山有昆駼獑猢，巨狿犴𤠾，狻猊狒猥，蛩蛩巨虛。文豹隱霧於崖穀，白虎嘯風而負嵎。𥜿𥜿操管於幽峪，射幹跳伏而避{無}。又有猿狖騰捷於林莽，飛鼯垂蔦而捕雀。遊裛踆々於盤磴，鷹鶻奮翅而莫搏。異鳥回翔而擇木，猛獸陸梁以趨壑。易貌分形，牢落翬散而驚猼。河則洲浮鴻雁、鵠鶂、歸鳧之鳥，渚戲鮦鯸、鱨鯉、鱣鱮之魚。汀萋萋而蘭芷，泊蓬茸而葦蒲。野則樅栝棕梓，紫榆白楊。檀楩楓棫，赤柏甘棠。蓊椮薆薱，蔚乎千章。其離離者則有真定之梨，信都之棗，固安之栗，清流之稻，榛實胡桃，花紅蘋婆，海東青翠，朱實垂柯。其騑騑者則青驄獅子，赤汗玉騧，驊騮褭，驠騏駼騊，奔紅騰黃，擁甲鳴鑣其蔚蔚者則石菌天花，蔓荊葴莎，菅蒯荔芫，莔台婆娑，王芻懷羊，苯瑽彌皋。其瑩瑩者則丹錫元精，赭磁水晶，紫斑礬綠，玉砂鐵銀，元滋素液，墨井鹽冰。薊門石鼓，援桴而若擊；玉田白璧，誌柱而難名。其間玉泉之流，瀦為西湖，則芰荷十里，隱映天光。菱花當鏡，芡實蓮房。翠浪渺渺，錦纜牙檣。芙蓉曲島，粳稻淩塘。室通鮫女，宮浸梵王。沙禽水鳥之翔集，遊鱗唼藻而徜徉。宛都邑之瀛洲，逼南國之湖湘。藪澤之彙，別為南海，則域獸有垣，按鷹有台。蔬果蕃蕪，碧樹縈回，狐兔之所奔走，麋鹿之所騃駘。樓煩彎弓而莫發，俠客控騎而相猜。兕麑驚而伏草，鳧霡駭而毰毸。湫上林於莫數，蓋視雲夢為瓶罍。八荒貢賦，四通而達。其南則南金赤玉，珠貝珊瑚，駭雞火齊，琳昏昆吾，庶土百珍，集於天都。越羅吳錦，三壤之租，千艘萬艫，達於張灣之瀘。其西則球琳琅玕，熊羆織皮，硨磲鐵，氆氌氍毹，大宛名馬，蒟醬蟾酥，千輪萬轂，屯於張掖之郛。其東則銀貂白狐之裘，海豹玄獺之革，果下青驄，朝鮮弧襜，來於薊門之磧。其北則氈裘皮革，駿馬海青，韓盧駱駝，貘貉黃鼪，度於居庸之陘。夫寶土者物，寶物者民，寶民者國，寶國者人。故形勢強幹而匪本，賦產外腴而匪真。伊都邑之赫奕，繇人物之駢臻。故古稱幽并多感慨豪傑之士，有沉鷙文雅之名。伯桃並糧而濟友，劉沈重道而薦朋，則友生之風近諸古也。綱成卻應而相秦，蒯徹用信而下齊，則宏辯之雄冠於時也。晚見而速成者，徐樂之說行也。遮道而願留者，寇恂之才厚也。蓋延圖形於雲台，盧植養晦於上穀。佐漢於流離者，賴張飛之義勇。輔晉於丕盈者，繇張華之盡鞠。盧元雋首於北海，宏策制勝於建康，則文學籌策之雄莫能方也。照鄰列名於四傑，盧鴻擅芳於二盧，則詞藻節概之流無以逾也。崇文破蜀以興唐，劉蕡正對而落第，則武略直言之磊磊者也。趙普相宋以平邦，遵晦鎮邊以服遠，則沉略宏度之卓卓者也。呂端處大而不渝，世傑臨危而罔變，則宏亮忠節之耿耿者也。他如知古張儉之在遼，企先韓昉之仕金，天麟天倪之佐元，圖事揆策，各盡其能。上觀於古，下逮於今。既強且盛，既庶且殷。勇者不乏，賢者如林。強不在勢，力不在黔。得人以實，重譯奉琛。奎壁旅乎箕尾，王氣浡於析津。自靖難於南邦，復親幸而北巡。相厥土於天室，用改營為紫宸。距雄關以四固，時高台而陛臨。於是爰謀厥眾，僉雲其良。卜諸龜蓍，協兆允臧。既幽明之同孚，乃籌度乎短長。始自南而北伐，恢中宇之神州。繼定都以控朔，較殷遷而遠猷。考廟制之宏偉，自文帝以規方。商豐約以折中，準南都而為量。載觀其外，雉堞掎角，珝珝巍巍。遍觀其中，里閭雜遝，翼翼翬翬。通九門以獻々，巍萬第而依依。營賓館於千方，開廛市於九圍。聚百貨於通闥，商賈貿而衯裶。闤闠設以周旋，質劑平而罔違。散則衛營星布而閑以鉤陳，統則府部峽峙而附以蘭篸。爾乃崇廣宇以九筵，狀巃嵸於不周。架長虹於碧水，若蒼壑之騰虯。立天柱以表日，嶢閶闔以立罘。端紫宮而崔嵬，架瓊閣而雲浮。築增城以回截，比金墉而相侔。龍首齊而湧霤，雲雀矯而踶甍。俯大行而結構，淩太虛以崢嶸。內則文華罔下於玉堂，謹身實陋乎宣室。昭和實邁於長年，神仙不及於崇智。朱鳥匪耀於承光，麒麟豈瑞於無逸。奉光時勤乎駿奔，欽天儼臨乎上帝。亶敬孝勤肅之煌煌，匪傾宮瑤室之為麗。於後則閣道穹窿，掖庭披璃。瑩若朝霞之流檻，髧若玄雲之舒霓。欒櫨疊旋而錦布，壼術幽闥而若迷。戶萬門千，永巷重閨。倚窈窕而眇然，撫珍樹而猗猗。惟保真於溫室，乃西南其戶楣。若蕊宮之璀璨，絡珠玉而火齊。圖雲物而變化，畫仙靈而披離。又其西則太液涵玉波而蕩漾，春雲繞瓊島而幻奇。海屋渠渠而隱艦，廣寒擁碧而倒垂。青馥芬芬而含翠，寶月溶溶以獻卮。錦芳臨沚而湛綠，玉蝀跨石以飲湄。雜芰荷以遊泳，渾魚鳥之忘幾。天子雍穆，與時咸和。於茲清暑，遂即素波。飛彩鷁以輕揚，垂翟葆而婆娑。建羽旗以搖曳，恍溯洄於銀河。或齊枻女，或縱棹歌。優遊容與，載詠載哦。亶瀛洲之蓬島，奚羨月殿之遊遨？乃聖王之偕物，調玉燭而陶陶。又其池之北，有萬歲之危峰，淩霄漢而隱闕，煙樹靄而蒼蒙。又其峰之北，有海子之汪洪，望之若江鄉之渺渺，涵之乃樓閣之重重。是又世外之佳境，敻塵宇於罔同者也。爾其大則築四郊以分祀，通天地之神明。重則建九廟以追遠，格祖考之精英。勤則亭豳風以親藉，躬勸稼以叩觪。儉則開繭宮以視練，臨蠶館以勸嬪。要則宬皇史以崇錄，鑒萬世以守盈。斯皆修累朝之曠典，補周儀而復增。破迂儒之沉惑，正舛廢於再清。乃躬修元默，夙夜踧踖。戒虎賁以清道，驅徒卒以除辟。乃召宗伯，酌儀損益。乃諭太常，修樂祝冊。乃命禦使，省牲視帛，以嚴褻斁。乃命郎將，列屯布營，以森戈戟。至日乘玉輦，駕蒼龍。冠通天以崔嵬，服元袞而穆雍。執蒼璧，對蒼穹。奏鈞天，擊圓鍾。終九成而協律，舞八佾而翩空。儼天帝之歆降，臨瓊台而衝衝。柴既燔而神格，乃回鑾於紫宮。慶大禮之有成，謙群僚而融融。伊方澤之將事，儀少變而齊同。既祀四郊，乃崇六典。當陽春之載熙，睹百卉之蔓衍。召農官以備耒，戒田夫以修畎。思無逸之攸重，爰命駕以乘輦。值馮相之卜吉，靈威首於芟剪。呼攝提以先驅，奔豐隆為後殿。介士鳴鉦而建鉞，虎旅冠寔而執戭。導被繡之髶髦，駙蒲梢而張單。萬騎雲擁而分布，千師交戈而橫揃。於是登龍路，植雲旗。紆皇組，佩玉螭。青屋列於原野，朱旄揚於郊畸。田畯歡騰而介馭，農正進耜而三推。始天田之芒芒，忽禾黍以離離。酌勤惰而勸錫，感萬姓而盱嬉。咸山呼以鼓舞，乃擊缶而力耔。歌豳風以環駕，亶追邁於皇羲。觀萬民之樂業，與輔臣而賡歌。分春醴以共飲，元老沾而若酡。鉺之傑，髽首之豪，舉和鞮巉之韻，而謳靺昧以陶陶。相與娛於化日，騁蹻舞以相高。於是皇輿返轡，駐於西苑。喜蠶事之方殷，命后妃而釋肙。且從事於桑室，伺三眠而罔晏。天妃先效而親繅，諸嬪肅肅而獻繭。慕姬薑之儉修，脫昭陽之婉燕。斯德化於掖庭，而禮繼於丕顯。爾乃粢盛親菑，祭服親織。誠已洽於神明，胡饗祀而莫即。神人協和，軌度罔忒。舉於九重，刑於萬國。一時聿新，千載作則。既月乃吉，辟雍實臨。釋菜先師，黌宮實升。徹聖像以破謬，崇正學以還淳。進司成以論道，何會裂而統真。環經生以拱聽，信帝王之學與韋布而罔倫。既乃靜修天室，時幸文華。開經筵以進講，列學士而搜遐。探真腴於簡逸，測淵海於津涯。延輔臣以諮問，若憲老而罔加。爾其九重拱乎堯舜，八座列於皋夔。禮行而民革，樂備而物怡。仁風拂而遐荒溢，化日長而幽谷曦。天子方崇文默，不事武奇。誠以憲祖，歡以偕時。與民睢睢，與物熙熙。遊田射獵之好不騁，吞刀吐火之技罔施。沙棠木蘭之舟弗製，魚龍角抵之戲奚施？於是黃河清，甘露凝。白兔皎皎，白雀來庭。白鹿呦呦，百祿是並。德協兩儀，瑞應千禎。聖王罔以為寶，而加誌於持盈。春秋代而彌隆，遐邇渥而益蒸。既賚賜乎農扈，乃勞賞於車從。薄五申，平三令。麾騎士而進弓，聊樹表而小畋，授鉦鼓而控驄。示以陣形，節以軍容。牙旗分布於鳥雲，勢分鵝鶴而乘風。蒲且滿彀而不發，樓煩挾矢而窺狨。上將披鬃而仰視，倏鳴鏑而墮雙鴻。遂命解罘弛罟，撤隊回騎。效三驅以成禮，不剪羽以窮奇。慕太乙之三面，懷萬物以化齊。且歸來乎履吉，迓滋至之天庥。為無為而德湛，與黃軒以優遊。是故仁無不懷，德無不柔。文教與元風而並翔，至化與大造而默遊。太階平於八表，玉宇涵乎九州。亶登三而咸五，孰云遐遠而莫可以匹儔？況九廟郊陵之建，匪若阿房之事遊觀；謁陵恭祀之巡，匪若上林之縱射獵。蓋王者之典咸備，惟聖人異世而合轍。將使煥乎其有章，而陋百代於罔軼。彼蟋蟀之云何，抑齷齪於儉嗇。由是觀之，則地勝者居皇聖，國實者多賢良。兼東西與中都而並較，猶未若茲土之無量。然則宜奕世之神胤，咸作京而坐朝堂者也。（《兩京賦》）

〔補〕　盛時泰《北京賦》：巍巍燕都，冀州之紘，分在尾箕，析木之精。入燕朝以建上，肇丕跡於元軸。皇默運以持衡，垕潛祈而兆域。紫微韜約以含輝，太乙翕霅而拱率。故望氣者踧躇輸悃，命卜者屏營掩祝。蓋嘗覽夫形勝，總環瀛之要害，抗萬垤而建瓴。在高辛之逖世，已昉號乎幽陵。及下迨於軒轅，戰蚩尤而底平。虞夏商湯，易稱朔方。武封堯後，以冀為疆。召公起燕，藩屏用昌。自秦漢而郡縣，曆晉唐之雲擾，實恭待乎宏造。邈惟南征，鞠旅而踐。既正厥稱，邦畿允奠。定理條疆，分途異縣。配南都，肇北京。納儒臣之懇請，設行部之新名。易順天之崇號，應大興之符稱。於是丕跡閎開，前後角掎。樹疆表袤，聯環並峙。左右起伏，矗幄連起。建學校，新宮囿。文武錯列，輞分輻輳。規肖矩仿，視南益詳。街衢巷術，宮宇橋梁。闤闠市廛，翼接鱗翔。塚廟庭宇，古今萃藏。將以獻歲，躬受方賀。肆赦蠲罪，蘇奸釋過。忻兩都之並錯，措天下於一家。商邑翼而靡頌，周京顯而匪誇。沛遐惠於西埏，遂都民之樂康。給農器於遠路，用樹植乎農桑。載男耕而女織，混樂土之相望。忻漕運之廣濟，儲邊嶠之積糧。貴竹貢而置輔，交趾悚其內降。伊弦歌而管誦，抑濟濟以蹌蹌。遂因官而論次，偉群績之恢張。海宇顛其再輯，黎庶被以重光。覃疏流於外國，咸矯首以來王。大岩山呼，騶虞麒麟。野蠶作繭，元兔來馴。嘉禾屢穗，海宇和平。黎庶鞠育，欣然如春。於是卻封禪之請，謝金火之丹。毀方秘之譎，賜兔書之緘。集儒臣，纂經史。詮六經之要道，核千古之精理。罷滄溟之轉運，藩郊圻之牧圉。因時屢登，大敞鼇山。宴輔弼以既醉，沛酺澤之宏寬。製新曲以示藻，又大惠乎鏹函。及乎午日，乃遊東苑。觀球作場，視射成宴。車騎集，健櫜韜。萬柳偃，旌旗高。賦聲詩以紀歡，永昭示於帙縹。念烽火之未靖，久為患乎邊城。時跳梁而躑躅，敢窺覬以橫行。憫生民之被禍，將大肆乎遠征。嚴威迅發，萬輿遄啟。大漠荒陲，開營疊壘。迅刺擊之猛利。乃奏凱歌，擁眾以旋。塵凝警謐，威聲四埏。北斗南瞻，清泉神應。繼統承緒，端拱垂裳。致海宇之寧謐，降渥惠於四方。自乾清，禦皇極。建九旒，臨萬國。雞人未唱，擊鼓定時。銅符初辟，魚鑰扃匙。宿衛紛其未散，羽衣聳以來齊。南象導路，代馬引逵。豹尾在後，森列徘徊。玉節止肅，寶纛示威。黃毛絳幡，旋繞相隨。班劍儼其冰雪，儀刀凜其錝錚。羽葆團以婉轉，金鉞耀以菁蔥。團扇紛其掩映，曲傘屈以從容。龍戟列而如迅，熊旗繞而縱橫。大駕將陟，武備後列。丹陛之駕，馬步之輦，玉輅大輅，於於焉，簇簇焉，雲蒸而霧繞者，不可仰覿。於是司隸稱警，鳴以條狼。凜內外之井然，人持冰而沃湯。鴻臚傳唱，萬方畢集。宗伯捧函，嵩呼海溢。覺天地之高厚，忻日月之朗光。見蟬貂之濟簇，擁環佩之鏗鏘。既伏拜而舞蹈，又頡頏而翱翔。聳蹁跚而怵惕，見萬疊之翕張。垣墉峻峙，匝匼淩兢。翬翔穹赫，奕華崚嶒。聳金被錦，圖丹見青。色忽煜而成紫，又霅灼以為黃。或熛爌以為赤，抑曹顯以成光。肆罘罳之四繞，羌晶之煒煌。階盤旋而自轉，橋矗抗以回杭。廟婉逶而散陟，戶鴻洞以崇祥。石瑩明而若琢，甃平直共似霜。堊烜赫其勝霰，粉白其若昜。棟蒐聳其上仰，梁嵯峨其橫當。粉海藻以為飾，盤龍珠以吐光。豈倕般之人巧，殆雷電之天工。屯紫螭於刻桷，盤赤螣於雕楹。虹揚眉以指棟，鵬矯翼而飛甍。綺葩吐乎邃井，渥彩爛於疏欞。絳霞彩，於網戶，金雀棲乎觚棱。儼軼翰而下啄，疑軒揭而將騰。爾其華蓋承宇，亙中直連。謹身後接，邃密靘演。午門端門，承天大門。層列疊拱，摐甗崢嶸。順掖之啟，左右崚嶒。東西華角，並帶同橫。立瓊樓於兩旁，分文武而各馳。錯朱彩以掩映，築峻牆以為基。列御道以中敞，紛左右以為墀。列直廬於其外，見栟櫚之對起。躡玉橋之長虹，湛瓊楹於金水。接萬栱之突兀，騰重簷而復宇。東有文華，扈以文淵。西有武英，嶻嵲騰騫。太廟齋宮，對聯社稷。廟街社街，繩平砥直。隆宗景運，月華日精。椒房椒風，六宮安貞。賁庸蒿柱，黼帳藻扃。疊復道於雲表，比鱗瓦而建璁。訝晨輝之閃霅，映旭日以上升。於是祝萬壽，祈帝福。永群方，澤四國。錫岡陵，同覆育。粉拜舞，躬踖肅。繪振羽衣，扉鞻緌蠙。踉蹌褵翹，同欣大造。屬虎豹之欄檻，見駝犀之罥腳。驚麋鹿之餐萃，駭麂兔之狂躍。仰睞眄而俯興，望翠華之拱翼。雜輝煌以奔趨，隨玎冬而緩曳。悚玉筍之嵯峨，仰石獅之凜栗。陟銅山以踆𨀴，渺金河之滔疾。天子方且肅朝覲之儀，明賞罰之典，大黜陟之公，重祖宗之憲。嚴邊防，置京儲。督漕運，謹市虞。罷遊宴，禦講筵。日淵默之燕居，豈輕輪之暫旋。凡諸可遊矚以備一時之旋駐者，莫不扃金鑰以鐍封，合魚符而不啟。恣草木之叢茂，任禽鳥之沐徙。褷帝凹凸，贔屭齦齶。樛葛蔚薈，苔封蔓絡。復磴洞岩，豁開磊落。達道委而暫閑，駟馬停而不駕。玉蝀峙以拱護，金鼇崒以孤騫。堆雲凝而不流，積翠高以生寒。瓊華窅其闃寂，承光靘以回環。廣寒虛其輪囷，飛鯨戢以羽翰。雖玉泉之縈抱，亦流水之空潺。蒲葦蒹葭，菱藕雕胡。鱗遊介泳，任其自如。於是散步環籞，觀於列署，則隨長安之左右，列文武之職廬。表裏森其對峙，咸拱繞而扶疏。擁前後而聳列，環玉河之通渠。見左右之並置，亦遠近之聯裾。仰以法乎周典，俯以效乎商模。列六卿於左省，建五軍於右隅。院以玉堂為署，寺以奉常為胥。醫藥星曆，太僕鴻臚。縣隨府而遠控，衛與學而各殊。內鈐各衛，外總諸營。繞貔貅之精銳，簡戈綍之旌。置給舍於廊廡，帶太學於隍閎。辟九門之通衢，周裏坊之四十。峙萬雉於千層，莽縱橫而曲直。前列其奇，後峙以偶。左右並聯，各互為耦。鎮以重樓，壓以飛甍。疊甃壘以曲檻，互欄楯以相通。趿蹬宛轉，睥睨蔽空。廬舍巡演，濠潢深崇。閘洞備其卒急，魚鑰司以晨鍾。抱關察其馳宛，胡同貫其四衝。乃有九衢往涉，輿馬肆雄。沙堤平以曲折，昏曉湧其成叢。市肆星羅，恣人耽玩。橋梁濟顛，萬邦酬券。冰蠶作繭，雪鼠成絲。火浣為布，蛟龍織須。番絨蜀錦，烏連越絺。海陸俱腆，草蓏咸奇。伎藝精工，戎裘各宜。灑汗則帷幕生飆，摩肩則海濤成塹。阿氣則須柱消冰，轉目則睨光迅電。誠鋪集之盛區，乃閭閻之美玩。珣廓新築，用衛閬閎。乃環旋以拱護，益永壯乎神京。立七門以便出，增崔巍以峋宏。路蹣蹩以敞遂，勢陡峻以崚嶒。設壘礰以作衛，儼電擊而雷轟。前恢日衍，後奠彌阬。豈漫作之是玩，實貽世以康寧。蓋嘗總而論之，邇畿甸，遠京輔。內都邑，外荒服。雖古昔之攸同，惟茲地之獨武。近則倚昌平以為脊，敞范陽以為胸。聯山海以為帶，擁上穀以為屏。惟玉河之澄澈，貫周回以為經。若諸水之蓄泄，視高下以流禋。百泉湧派而穴漩，孔洞元垂於深谷。遠則據嶽鎮之中軸，勻東西之勢雄。西以華山為虎，東以泰岱為龍。南嶽南鎮，益遠益隆。五嶺作案於嶺表，江河襟帶而朝宗。展明堂於奧海，拱朝拜於群峰。以此而較往昔，疇堪與之比崇？自洪蒙之初辟，奠河山以為界。天勢崇於北極，地維虛於南蓋。引日星以上騰，導江河而下派。法天明以居高，控地維而作帶。故南北之相望，誠控馭之雄概。昔姬周之豐鎬，每侈詠於詩書。豐距鎬而一水，又何有於雄圖？況嬴秦與劉漢，奚敢論乎訏謨？若嗣此之鼎建，咸分集於一隅。雖迭興於前世，誠遠讓乎雄紆。故散如布棋，聚如運掌。分列省以成疆，合連襟而成繈。如堂視地，類脛走項。誠高厚之拮據，乃金湯之修攘。方輿如此，是以足尚。若夫土風，則稟樸茂之淳資，賦勁勇之正性。豪傑挺生，勳庸克靖。朗烈悲歌，沉鷙鎮靜。文雅寬舒，俶宕平定。至於民俗，尤為繁富。財貨充溢，四方罕睹。以獾獺為輕肥，耽韜橐為雄武。出則輜帷高搴，遊則金翠如堵。人幕麵而障塵，士垂綃而避土。或睚眥以報仇，抑推埋而作旅。通名姓於禁中，任榮枯於吹詡。惟僭侈之是營，豈禮法之可阻？司察避其昏酣，乘驄難其群伍。晨鬥雞於廣陌，暮躍馬於深聚。蹴扆則千里為群，鳴鏑則飛成府。詎貴榼於要津，亦近戚與雄族。任俠者履不容旋，鼓篋者車不停軸。欣冠蓋之繽紛，總邸舍之填簇。節序則時當寅令，賀正為始。彩燕為簪，春盤成俎。祠太乙、禁火炬。春序將遄，墓祭成侶。逢午散騎，置巧陳瓜。騁望郊，乞巧天娃。因陽九而登高，為冬朔而設炭。欣長至之屆臨，喜陽生於一線。迎臘祀灶，驅儺設宴。看冰池於署官，欲蕃育於鵝雁。雖舊俗之可傳，亦真贗之難辨。棄衣糜以送窮，燎草竹以成薦。本度朔以畫桃，因除虛而設奠。若日忌與月惡，亦隨方而異宜。總四時之全氣，合四方之所奇。風霾則塵沙眯睫，霖雨則阡陌成泥。雪落則皸瘃裂掌，冰結則柱矗如旗。以台榭為登陟，用苑圃為陂池。因胡同為環繞，庸沙渚為藩籬。雜坊市而共處，隨冠笄而相嬉。五陵讓其豪俠，四姓失其光儀。地土山藪，厥類實繁。擾畜甲於四方，果蓏疏其援植。虎刺班於榅桲，蘋婆甘於來禽。朱櫻素柰，香水黑芩。桃李梅杏，安榴丹椹。黃芽赤根，石菌天花。蕪菁莙薘，芸苔茄瓜。薑芥蘆菔，水蘇韭芽。欺江南之蓴菜，邁南國之鮭蝦。列於一市，山獾海獺，原貂隰楚。姑略不言，用戒登俎。惟有人才，世所軒軼。三代而後，七雄為烈。二京三國，扶剛抗節。左羊而後，代有其傑。樂毅以寸書報燕，荊卿以匕首泣血。田光以刎頸實交，蔡澤以片言取捷。河間以被服擬儒，中山以聞樂選德。神佛方技，殆難指陳。至於古跡，惜多湮淪。遺故都於軒轅，指孤竹之令聞。悲廢宮於碣石，想寧台於荒荊。雖巨公之學所，亦蓁莽而沉淪。獨王鬱之釣台，猶稱名於花村。雖有深谷，伊誰生黍，雖有甫田，伊誰種玉？徒紅螺之吐花，空青蛇之應祝。變幻無常，雜遝難述。故自薄海內外，綱條目定，較如畫一，整肅嚴翼，天旋地靜。垂萬斯年，金甌罔競。勝周營洛，邁漢作京。視唐已拓，較宋實宏。建帝王之全業，成創守之令聲。合天維之四時，盡地埏之八瀛。蓋萬世而永寧也。（《二京賦》）

〔朱昆田原按〕　余古峰、盛雲浦二賦，文不足存，慮博聞者以為絓漏，故節錄之。

〔補〕　陳敬宗《北京賦》：惟聖皇之建北京也，紹高帝之鴻業，啟龍潛之舊邦。廓天地以宏規，順陰陽而向方。準四裔以布維，揭八表而提綱。粲星分於箕宿，映黃道之開張。壯天險於居庸，亙重關於太行。會百川於遼海，環河嶽於封疆。拱北辰兮帝居，陋鞏固於金湯。均萬國兮會同，而適居天下之中央也。於是頒綸音，建皇極。布深恩，施廣澤。捐內帑之金錢，出天府之玉帛。賚工倕，錫匠石。歡聲傳眾，奔走萬國。雷動雲興，紛紜絡繹。忻忭踴躍，各供厥職。遂選材而度物，資百神以興集。魁奇挺拔，千仞之名材；五色五采，希世之珍特。輦載旁午，舟運充斥。紛河輸而海會，肆丘蘊而山積。爾乃太史告吉，司空奉策。魯班運斤，公輸削木。智者獻謀，勇者宣力。精論巧思，悉就經畫。百堵皆作，奮擊鼛鼓之弗勝；庶民子來，咸頌靈台之勿亟。巋壯麗於崇朝，睹崔嵬於瞬息。前朝後市之規，既肅肅而嚴嚴；左廟右社之制，復亭亭而翼翼。布列有序，不爽寸尺。妙合化工，莫究窺測。其正殿則奉天、華蓋、謹身之尊嚴，翊以文樓武樓、左闕右闕之嶒宏。開千門兮萬戶，帶岩廊以回縈。台百尺以嶻嵲，重三階以躋登。屹中天以層構，抗浮雲而上征。激日景以納光，耀丹碧於紫清。觀其瓊階瑤砌，赤墀彤庭。青鎖金鋪，綺窗珠欞。鏤檻文㮰，玉蠙繡楹。跱丹鳳於阿閣，棲金爵於觚棱。懸彩虹於修梁，躍蒼龍於飛甍。含靈曜以欲翔，望北辰而高興。飾華榱以璧璫，綴雕簷兮列星。彤霞映棻楣之葩萼，薰香鬱椒壁之芳馨。日華麗文栱之玲瓏，空彩鏤罘罳之晶瑩。三光臨耀，五色璀璨。壯麗穹窿，莫罄名讚。憑鴻濛以特起，淩太虛之汗漫。岌珝乎雲霞之表，巍峨乎層漢之半。簉天關以益崇，炳祥光而增煥。目炫轉於仰瞻，神惝恍於流盼。雖使都盧之巧捷，不敢以躋扳；翔鶤之扶搖，不得以鼓翰。此誠所謂曠千古之希逢，而超萬代之奇觀者也。其前則九門洞開，輦路如弦。軒軒豁豁，坦坦平平。望圜丘兮岧嶢，接靈壇兮山川。昭神貺兮景彰，揚瑞彩兮雲煙。啟大明兮當中，翼長安兮東西。森拱衛之嚴密，列周廬之逶迤。耀雪霜於戈矛，揚鷹隼於旌旗。選鶡冠之桓桓，精百萬兮熊羆。維方叔兮召虎，蘊謀略兮神奇。聯金貂與玉蟬，紛舄奕而光輝。雜冠佩兮趨釭，蔚百司兮威儀。各攄忠兮獻納，亦覃慮而論思。天官之明衡鑒，司徒之謹度支。宗伯之修禮樂，司馬之整六師。秋官之邦刑是慎，司空之百工惟時。群僚濟濟，各謹攸司。大小率職，庶績咸熙。其後則有太液之池，萬歲之山。琪樹敷榮，金芝芳妍。翼鳳飛兮絕巘，波龍鱗兮澄瀾。聳靈峰於天上，流惠澤於人間。其右則乾清、坤寧之宮，太乙紫微之所。壯皇居於九重，肅勾陳兮天府。若夫蓬萊方丈之神區，閬苑瀛州之仙宇。臣實昧於見聞，不可得而殫數。其左則為文華之殿，鶴禁清宮。玉葉金枝，儲副是崇。講道育德，惟孝與忠。體文王之三朝，謹視膳之禮容。又其左則有石渠天祿之閣，金馬玉堂之署。濟濟逢掖，峨峨章甫。講說六經之言，談論群書之語。斟酌禮樂之文，涵泳仁義之府。莫不欲笙鏞乎治道，黼黻乎皇度。至若靈囿之所蓄，亦雜遝而紛綸。麒麟之振振，騶虞之霦霦。白象之瑩潔如雪，金猊之威猛如神。顯靈姿於龍馬，逞奇文於福鹿。絢彩霞於丹鳳，胚玄兔於蒼玉。鸚鵡之色維黃，素烏之質耀霜。紛珍異之炳煥，咸獻瑞而呈祥。他若內藏寶貨之充，金玉珠貝之富，象犀虎豹之雄，驊騮騏驥之庶。國家富有，萬國茲固。瑣瑣不足數也。其外則都城列兮萬雉，開十二兮通衢。蔚邦畿兮千里，比百萬兮民居。接棟連甍，溢郭填郛。藹藹鬱鬱，密而不疏。邑裏錯分，別隧分區。四民樂業，室家歡娛。農務乎耕桑，士究乎詩書。維工及賈，懋遷有無。百寶之所充斥，百器之所崇積。粲金珠兮列肆，聯珠綺兮阡陌。珊瑚琳琅，璀璨赫奕。飛畫棟兮彩甍，謁王侯兮第宅。填車馬於闤闠，紛雜遝而絡繹。喧舞榭與歌樓，樂鍾鼓兮昕夕。載瞻辟雍，學宮逶迤。穆穆乎宣聖之廟，肅肅乎群賢之祠。崇祀有典，釋奠有儀。歌棫樸以作人，偉髦士之攸宜。讚朝廷之禮樂，炳道德之光輝。於是經營既終，厥功告成。方青陽兮屆辰，逢吉旦於元正。於時萬象維新，三光以明。麗慶雲於璿霄，燭祥光於太清。皇上服袞衣，乘鑾輅。設警蹕，陳鹵簿。翠華葳蕤，揚雲飄霧。潔精誠，寡思慮。奏雅樂，諧韶扆。謁郊廟，告太祖。香芬其上升，靈昭昭兮來下。眷蚃兮方集，綏萬福兮純嘏。於是升金根，旋太常。禦正殿，開明堂。朝百官，臨萬方。會諸侯，陳玉帛。旌淑慝，明黜陟。然後布德和令，行慶施惠。錫高年兮上尊，進賢達於庶位。敦唐虞之道德，厚湯武之仁義。興三代之禮樂，黜漢唐之功利。炳玉燭，調元氣。協重明於日月，侔化工於天地。使九州八荒含齒戴角之群，四方萬國懷仁負義之士，莫不熙熙皞皞於泰和仁壽之域，仰事俯育於漸摩涵照之內。此誠所謂恢鴻業於千古，開太平於萬世。際輿圖而覆載，大一統而無外也。是知國家萬萬年隆盛之慶，皇上萬萬年高厚之壽，聖子神孫萬萬年無窮之祚，蓋與天地同為悠久也。（《澹然居士集》）

〔增〕　桑悅《北都賦》：聞北之為都，宿屬於箕，地名幽州。神堯之聖域，召公之賢邱。地勢累崇，蹠蹠捄捄。膊齊、魯為柶，綴趙、遼作旒。東阬迻回而左達，太行巍峞而右遒。濎濙無涯，峻峭莫儔。天合其所，人凝其績。築城伊淢，作都伊匹。規乾準坤，以究安宅。五門環環，千廬扼扼。雙華嫚嫚，丹闕頟頟。峙以文武，列以順掖。東連宗廟，西㠑社稷。南薰仁智，前經後緯。思善翼善，左輔右弼。奉天前迤，齗齗特特。若圜倪之無極，華蓋中蒞，鏘鏘沄沄。若春盎之可即，謹身後擁，瑰瑰赫赫。若混沌之未劃，悉勿其桷，悉扛其楹。剡柱乳楣，巨纖創驛。欂櫨禁楄，疏戚劉迸。陽棲其正，陰止其冥。懸魚惃凜而下垂，拒鵲媋䐷而上騰。彼曶々之雄梁，夥崇郤而獨承。群材膺職，渠渠乃成。遊衍之區，爰營西苑。泓以太液之湠々，峙以瓊華之<夕已>々。池則汪汪漫衍，溔演潭沱。裼以江蘺芙蓉，點以芳藻綠荷。含英吐華，𬳣馝薰波。島則巉巖岩磊砢，岪鬱危繃。太湖輸精，武康貢英。薄平泉而不即，眇艮嶽而弗登。乃築崇基，殿以廣寒。古柏十圍，矮松百盤。俯雙橋之千柱，仰萬歲之層巒。南墉之中，亭館綿延。迷以綺鋺，復以粉眢。東南其戶，寒暑攸偏。涼登洗髓之域，和躋浴沂之天。惟南有囿，釗釗媞媞。台呼名鷹，巋絺雲齊。規以躭垣，衛以危梐。佳實累杈，灌木垂桋。幻靈芝之䔄䔄，茁紫脫之萋萋。蚑息蠕動，鷙擊獷䞹。或並命而比翼，或兩額而三蹄。以至大月一封之駝，黃支獨角之犀，昆明吐金之鳥，三佛吞火之雞，天山識樂之帝江，哈烈弄球之狻猊，亦安薛公之鞠養，受毛丘之羈縻。環以靈沼，劃以崇溪，水禽淵魚隨方躍棲。悉涵負乎恩澤，動濡爛而敷祈。（《淵鑒類函》）

〔朱彝尊原按〕　桑悅、馬斯臧、黃器先、帥機皆有《兩都賦》，因借抄未得，俟補錄。

〔臣等謹按〕　馬斯臧、黃器先賦俱無考。桑悅賦謹遵《淵鑒類函》所載增入。帥機賦據機所撰《陽秋館集》增於後。

〔增〕　帥機《北京賦》：夫燕山之為國也，分野躔乎箕、尾，禹績首載於冀州，厥賦惟上。常山在其左，太行逶迤而回障。夾右碣石，遼海入河而潢漾。是故蘇秦歎其天府之國，杜牧稱得此而始王。爾乃壯枕三關，形勝百二。南界青、齊，包絡晉、魏。古北居庸，巉岩虎視。跡造陽而包元菟，首九關而維地脈。窺睨息心，狡焉辟易。其餘小關、聯比砂磧，山形綿亙峻深，通岡疊嶺。原野夷曠緬邈，其田可井。艮位東北，析木天津。萬物始終之所必因。東則冬春之交，蒼龍出震，北象眾星之拱辰。昔者軒轅氏體元立極，擒蚩尤於冀，此焉定都。訪道崆峒，國若華胥。攀龍髯兮上升，墮遺弓而號烏。黃雲赤龍，唐侯之瑞，功德參乎天地。殂落而天下大寒，曆數千載而鶴語表異。後封於薊，嘉其為神明之胄，帝王之首。召公分封於燕，千八百君，綿祀九百而獨久。原夫燕都黍穀，中原極北。兩漢以來，或得或失。晉氏渡江，此地胥淪。慕容、拓跋，後先竊據。李唐混一，始歸臨馭。祿山包藏不軌，起兵范陽。擁眾十萬，豕突鴟張，糜沸雲擾，幾於亡唐。豈非負隅憑阻，士馬之精強歟？藩鎮跋扈，河北擾亂，王室遂卑，樊川以之而興歎。石晉欺孤無君，割盧龍十六州以媚人，尋反麵違盟，俘其弱子，如搏豕鼠。實基禍稔惡，神人所憤怒。趙宋積衰，力不能取。耶律內訌，完顏欺侮。蒙古氏奄有四溟，統紀遂絕，豈非失此之故歟？太祖龍興濠淮，雷驅草昧。孕元媼之精，係顓頊之裔。受命穆清，聰明睿智。實應河圖之瑞，豈五百年所可見？生民以來未有二。天兵起於東南，所向無敵。席卷中土，長驅直北。出黎元於塗炭，謐四海之群飛。貞觀於焉而顯定，懸象既暗而重暉。道格上元，功清下黷。紹神明之正緒，雪晉宋之詬辱。九邊延袤，規畫周全，豈一日忘敵而偷安哉？念勞民不可以重困，恐運餉之艱難。瘡痍甫定，暫駐蹕於建康而息肩，匪誇衣繡而戀梓，計不得以已也。成祖龍章天表，珠鬥玉衡。有命自天，受冊北平。既靖君側之惡，成變通之能。神龍豈能甘於豢養，大鵬思奮於穹蒼。風流不足以羈哲後，榮色豈可以炫明王？習北平之風土，直俯視乎建康。惕五將之敗沒，鑒江左之覆轍。北製南而一統，南委馭而幅裂。彼偏據而短祚，此傳舍與置奕。匪馳鶩而詘財，冀暫勞而永逸。肇詒燕之遠猷，豈宴安之是即。奉神考而以誌，實丕承而善述。信順協於鬼神，謨畫堅於金石。猶懼夫遠道襄原，疲於饋餉之千里也。於焉旦夕圖維，君臣一體。遘會風雲，俊髦並起。陳瑄定策，三楊成美。宋禮周忱，順職勤事。謀匪盈廷，斷無私智。原隰陟降，俯仰睇視。近山逶迤而出泉，泉流相度而分水。乘間疏通，因勢疆理。泉重惜而如金，閘分布而錯綺。魯郊齊區，濁河清濟。沃野亙乎金堤，綠樹蔭於芳址。上接河淮，下引衛潞。始於涓滴，繼乃布扆。達乎京師，河名會通。吳稻雪擁，太倉陳紅，王委以足，邊儲以充。匪殘元之漂溺，異秦一石而費數鍾，成祖知其可以動眾而興功也。於焉司農度費，司空指畫，使胡寬而經營，命輸爾乃削墨。其餘攻木範金，伐石設色，陶冶摶埴，百工匠作，莫不競勤赴功。譬雲雷興，而蟄蟲為之振躍。天啟其心，巨靈作力。地產神木，山出文石。於焉因金、元之遺趾，乃文乃質。仿南都之規模，伊淢伊匹。壇廟首建，層城廣屹。五門洞辟，次第崚嶒。萬方之所輻輳，朝賀之所必經。爰有正陽大明，向離重光。奉天漸高，端門將將。樓名「五鳳」，下臨無地，冠雲飛窗。燕雀欲棲而恐墜，群鳥朝暮而集翔。掖分左右，華設西東。復道縈紆而靚穆，萬戶赫戲以焜煌。飾金碧而非泰，雜黝堊以景彰。殿則華蓋、謹身，文華、武英。皇極中極，世宗易名。青龍蚴蟉於東廂，白虎暐跜於西清。前後覆蔭，夷墮周章。彈誰中於賁鼓，書或憊乎仲將。侈非井幹，儉陋斯幹。晝虧赫日，夜接廣寒。察之無際，視之無端。擬天近而地邈，信鳳翥而龍盤。宮則慈孝、仁壽，乾清、坤寧。大內深秘，不可殫稱。莫不瓊窗繡戶，寶樹瑤甍。順陰陽以開闔，辨方位而縱橫。征窈窕於桂閫，朝命婦於中闈。鳴環曳履，共瞻淑姿。統理陰教，實惟母儀。爾乃盛夏含凍，沆瀣冰壺。降冬負暄，溫穀樂都。喬木千章百仞，蔭乎周廬。荷流香而感鼻，鶯聲雜乎笙竽。遊煙泛乎蘭水，冷風薄於綺疏。雲漢回於梁極，虹霓帶於棼楣。玉女攀星於網戶，仙娥納月於璿題。西苑特盛，爰自世宗。殿名「無逸」，亭扁「豳風」。齋居決政，務本重農。我後好約，於焉休憩。雖遠殿廷，罔敢怠廢。又有金鼇玉蝀，禦水分溝。波光搖漾，禁鳷周流。鳷鸛唼喋，鳧霡沈浮。芳塘含春，曲沼澄秋。絲楊被浦，香杜盈洲。順時張弛，以遨以遊。乘龍舟而上下，疏飽滿以夷猶。又有南北海子，惟水泱泱。蕃畜鳥獸，澤洽泳翔。淵澄不濁，品物遂昌。義取三驅，樂無太康。非上林之侈奪，豈羽獵之淫荒？極北之地，四時代序。春深則燥土多暘，風融氣出，雉雊鶯遷，花穠草密。夏至則北陸臨胸，火德靡忒，伏陰莫幹，雷雨滿溢。秋則大火初流，殘暑遂去，霜露以時，淒清順度。冬則沙漠織寒，長風負雪，層冰峨峨，膠勁膚裂。雖時過於虧盈，然未若東南之偏戾，夏霜而冬雷，春凋而秋榮也。唯燠少而寒多，故土密而氣厚。其人無不杼首箕口，高冠長袖。驍健武勇，沈毅質直。背如負鍾，豐偉頎碩。東望永平，孤竹風清。抗希代之奇節，擅百世之令名。引壁睨柱之壯，寒風易水之歌。望諸悲乎昌國，思趙泣乎廉頗。崔盧則濟美文獻，酈元則隱括山河。聖水連濕餘而阻關，仙台望隱淪而嵯峨。出郭門而登眺，直憑陵乎宇宙。望宮闕乎雲浮，見山川兮錯繡。滄海之秋色泱漭，陵壑之風氣深茂。於是乎物力堅好，都鄙淡冶。煙樹連雲，黍麥被野。棗栗稱乎蘇秦，筋角著於《爾雅》。滮池浸香稻而薦禦，泉源出西山而注瀉。冀之北土，素產良馬。甡甡紜紜，鋋鋋轔轔。群飲源槁，回食野赭。編戶成群，方春遊牝。百里之間，輪蹄絡繹。馱鈴之聲，晝夜殷軫。引重致遠，摧鋒陷陣。雖駑駿之不同，然取之而莫盡也。至若九劇三條，五都之市，貨物隧分，珍玩鱗萃。富如武庫，爛若文肆。紅塵合遝，紛穠繁麗。於是五侯貴胃，遊俠公子，子都姣好，魋瑕風美。黃金作埒，歌舞不已，鬥雞走馬，華佩靃靡。至乃花朝陌暖，月夕波長。燕姬趙女，靚飾明妝。經輦道而媻珊，踏河橋而婀枿。托寧親其恣盼，駕驅疾以騰蛾。爾乃大小九卿，仿乎周制。門施行馬，廨聯闕雉。有要有繁，有統有隸。銅渾測曜，靈台占氣。銓敘人才，籌儲國計。禮樂刑工，展采錯事。府部詰兵，魚書羽衛。台省論思，出入禁近。職司封駁，官稱雄俊。時惟仲春，歲當會計。群百郡之廉孝，集四海之計吏。共高桂玉之名，咸慶風雲之會。乃有翰林清選，秘籍探求。石渠紀述，天祿校讎。珥彤書笏，盈縑積籀。辟雍太學，育士成均。尊禮先師，統一聖真。內閣尊崇，實惟補袞。既備顧問，亦師政本。咫尺天顏，朝夕梐楯。腹心帷幄，統乎卿尹。乃若扶桑曉色，金闕曙鍾。仙掌承露，閶闔生風。清道若聞於天上，雞人似唱於雲中。星拱微垣，鷺振周雍。序列千班，快睹宸容。載禦文華，陳說經史。堂陛泰交，公卿列侍，廣詢民瘼，講求治理。景移回輦，朝下鳴騶。朱輪文茵，繹絡道周。蕭欣朱兮結綬，田怨竇而傾席。大澤並育乎龍蛇，深山兼藏乎玉石。小大異分，清濁殊質。巧拙邪正之不同，博雅孤陋之非一。蓋自昔而已然，又何怪乎今日也。若夫萬壽誕辰，元會殷禮。或有嘉淑，或逢慶喜。天子乃禦正殿，負黼扆。冠通天，佩玉璽。廣樂翹襟，升歌蕩耳。正位南面，垂拱北辰。受萬國之圖籍，膺四海之貢珍。日月袞旒，星辰簪笏。水蒼佩珩，山龍黼黻。遠邇爻閭，左右雙闕。其餘髽首貫胸，穴處鼻飲。非冠帶之倫者，莫不棧山航海，膜拜匍伏，厥角稽首而來賓。南綏哀牢，北極空峒。東至太平，西盡太蒙。是以珍禽異獸，奇物善馬，自周王會之所載，顏師古之所圖，無不充刃於府廄，結轍於象胥也。若乃一陽初復，天子有事於圜丘。於是乃宿齋戒，竭精誠。崇質樸，貴內心。躬九獻，奏八音。孤竹之管，雲和之琴。通爟火，燎芳薪。紫煙遊，冠青雲。配太祖，邁思文。神之出，眷宗子。歆豆登，錫繁祉。又如祖陵鬱鬱，王氣所鍾。春雨秋露，享祀必躬。於是發鯨魚，鏗喤鏞。乘雲䍐，駕虯龍。奉聖母，偕六宮。陳鹵簿，盛國容。侍從如雲，旌紛如虹。符彩耀輝，洪洞朗天。神魚舞河，榮光泛川。陟降松楸，愀然怵惕，肅然淒愴。獨太祖神靈之遠棲，望橋山而緬然興想。又如校車徒以講武，躬萬乘而大閱。司馬戒期，軍容具設。車霆擊，炮火虹起。奔電驅，遺風駛。繁弱之弓，忘歸之矢。既分營而列陣，亦簡力而程能。蓋所以張皇六師而撫安萬靈者也。肇考卜而至今，何篤慶而浸昌！紫氣浮乎陵寢，祥光燭於庭皇。乘利見而定天保，斂疇福而祝華封。獲豈同於寶雞？夢多協乎惟熊。天瑞降而地符升，景星耀而甘露零。十聖濟治，代光紹明。嗟乎！地靈人傑，氣化有常。是以頸處險而癭，齒居晉而黃。龍龜必靈於河洛，鸞鳳必鳴於高岡。原幽燕之地，高光爽塏，實為沃壤神京。故能奔走六合，居重製輕。君身以強固，主德以清明。其視江左風流之地，浮薄柔軟，若瑤楫玉弧不可以涉險而及遠也。大哉乎皇都，允矣黃唐之居，四方之極。願主上思祖宗創業之艱難，益增修令德，以固皇圖於萬億。（《陽秋館集》）

〔原〕　揚雄《幽州牧箴》：蕩蕩平川，惟冀之別。北阨幽都，戎夏交逼。伊昔唐虞，實為平陸。周末薦臻，迫於獯鬻。晉溺其陪，周使不徂。六國擅權，燕趙本都。東限濊貊，羨及東胡。強秦北排，蒙公域疆。大漢初定，介狄之荒。元戎屢征，如風之騰。義兵涉漠，偃我邊萌。既定且康，復古虞唐。盛不可不圖，衰不可或忘。堤潰蟻穴，器漏針芒。牧臣司幽，敢告侍旁。（《藝文類聚》）

〔原〕　鄧林《皇都大一統頌》：天作神京，山河鞏固。聖皇宅之，永隆寶祚。大明啟運，定鼎金陵。皇上繼統，再營北京。維彼金陵，俯臨淮甸。龍飛渡江，洪基肇建。維此北京，冀域堯封。龍潛舊邸，王氣所鍾。昔在太祖，心存北顧。允惟聖王，是簡是副。聖皇文武，謨烈祗承。聿追來孝，聿觀厥成。歲在丁酉，星中營室。正於四方，元龜告吉。工師效力，山川獻材。四方和會，庶民子來。爰法天經，爰因地義。斷自宸衷，率由舊制。乃營三殿，三殿堂堂。乃立九門，九門將將。乃築圜丘，乃除方澤。父天母地，於焉昭格。乃嚴廟社，乃定市朝。規模位置，秩焉有條。龍樓中兀，鳳闕前峙。禁城萬雉，邦畿千里。乃廊阿閣，玉戶金鋪。赫然壯觀，偉矣宏模。府第星羅，廬井櫛比。萬象一新，兩京駢麗。歲在辛丑，告厥成功。元日甲子，帝御九重。虎衛嚴宵，雞人報曉。雨露頒恩，絲綸下詔。萬國執玉，八蠻貢琛。天下一統，臣民同心。洪惟聖皇，與天合德。營此北京，象彼北極。維北有極，環拱眾星。維北有京，包舉八瀛。洪惟聖皇，德備文武。郡縣南交，衣冠朔土。洪惟聖皇，治備聖神。六合為家，一視同仁。拜手稽首，聖皇萬壽。與天同長，與地同久。拜手稽首，聖皇萬年。博厚配地，高明配天。日月貞明，山河帶礪。聖子神孫，本支百世。簡編有紀，金石宜鐫。臣作頌章，永世其傳。（《退庵集》）

〔原〕　郝經《入燕行》：南風綠盡燕南草，一桁青山翠如掃。驪珠晝擘滄海門，王氣夜寒居庸道。魚龍萬里入都會，澒洞合遝何擾擾？黃金台邊布衣客，拊髀激歎肝膽裂。塵埃滿麵人不識，肮髒偃蹇虹霓結。九原喚起燕太子，一樽快與澆明月。英雄豈以成敗論，千古志士推奇節。荊卿雖云事不就，氣壓咸陽與俱滅。何如石晉割燕雲，呼人作父為人臣。偷生一時快一己，遂使王氣南北分。天王幾度作降虜，禍亂袞袞開其源。誰能倒挽析津水，與洗當時晉人恥？昆侖直上尋田疇，漠漠丹霄跨箕、尾。（《陵川集》）

〔原〕　宋本《燕都》詩：拋卻漁竿滄海邊，拂衣來看九重天。畫闌幾曲橋如月，綠樹千門雨似煙。南國佳人王幼玉，中朝才子杜樊川。紫雲樓上如澠酒，孤負春風二十年。繡錯繁華遍九衢，上林初賦漢西都。朱門細婢金條脫，紫禁材官玉鹿盧。萬里星辰開上界，四朝冠蓋翼皇圖。東鄰白麵生紈綺，笑殺揚雄臥一區。盧溝曉月墮蒼煙，十二門開日色鮮。海上神山無弱水，人間平地有鈞天。寶幢珠珞瞿曇寺，豪竹哀絲玳瑁筵。春雨如膏三萬里，盡將嵩呼祝堯年。形勢全燕擁地靈，梯航萬國走王城。狗屠已仕明天子，牛相寧知別太平？玄武鉤陳騰王氣，白麟赤雁入新聲。近來朝報多如雨，不見河南召賈生。（《至治集》）

〔原〕　宋褧詩：萬戶千門氣鬱蔥，漢家城闕畫圖中。九關上徹星辰界，三市橫陳錦繡叢。玉碗金杯丞相府，珠幢寶刹梵王宮。遠人縱睹爭修貢，不用雕戈塞徼通。豪傑紛紛白玉京，汗顏血指戰功名。九重見帝多因鬼，萬里封侯不用兵。肥馬塵深心獨苦，鮒魚波涸事難平。西山小隱煙蘿暗，依舊春犁趁雨耕。風物鮮妍飾禁城，豪家戚裏競留情。花圍錦幄清明宴，香擁珠樓乞巧棚。叱撥馬搖金轡具，帡幪車揚繡簾旌。他年定擬持鉛槧，細數繁華紀太平。流珠聲調錦琵琶，韋曲池台似館娃。羅袖舞低楊柳月，玉笙吹綻牡丹花。龍頭瀉酒紅雲灩，象口吹香綠霧斜。卻笑西鄰蠹書客，牙簽緗帙費年華。（《燕石集》）

〔原〕　劉崧《早春燕城懷舊》詩：金水河枯禁苑荒，東風吹雨入宮牆。樹頭槐子幹未落，沙際草芽青已黃。北口晚陰猶有雪，薊門春早漸無霜。城樓隱映山如戟，笳鼓蕭蕭送夕陽。宮樓粉暗女垣欹，禁苑塵飛輦路移。花外斷橋支贔屭，草間壞壁綴罘罳。酒坊當戶懸荷葉，兵壘緣渠插柳枝。不見當年歌舞地，空餘松柏鎖荒祠。海內蒼生困亂離，宮中舞女鬥腰肢。金渠水暖龍船出，彩檻花香翠輦移。松樹盤空皆偃蓋，柳枝拂地更垂絲。迷樓不獨江都恨，鳥竄龍沙更可悲。（《槎翁集》）

〔原〕　王廷相《帝京》詩：帝京南面俯中原，王氣千秋湧薊門。渤海東波連肅慎，太行西脊引昆侖。九皇天運坤維奠，萬國星羅北極尊。堯舜升平見今日，按圖形勝不須論。（《家藏集》）

〔原〕　吳國倫《燕京篇》：擬賦燕京勝，三都未足誇。霸圖雄雁塞，古戍扼龍沙。北穀回陽令，西山擁帝家。天平恒嶽迥，地險薊門賒。秦楚慚雞口，侯王屬犬牙。重城開禦氣，雙闕倚明霞。芳樹華陽館，高台易水涯。談天曾碣石，望海即琅琊。帶甲環三輔，梯航走八遐。風雲森劍佩，雨露足桑麻。紫陌新豐酒，紅樓宛洛花。輕塵飛白練，旭日麗青緺。雪色並兒劍，星杓漢使槎。羽林矜節俠，戚裏競紛奢。接軫趨長樂，揚鞭過狹斜。悲歌聞擊築，斥堠警鳴笳。七校傳清蹕，諸陵望翠華。豎儒何寂寞？抱影獨長嗟。（《甔甀洞稿》）

〔原〕　陶望齡《帝京篇》：地軸幽燕壯，星辰北極尊。向明開帝服，麵勢敞天門。天門帝服何雄麗，到處煙花夾朱第。崔嵬古台黃金築，迢遞離宮白玉砌。儲胥百萬護嚴更，十二交衢繞鳳城。見啟北門封將校，新開左掖召儒生。連艘千里吳陵粟，擐甲三營突騎兵。旗亭分隊起，輦路入雲平。扼車隱隱闐街轉，流汗窮冬氣猶喘。說劍相邀過慶卿，談天何處逢騶衍。走馬東門繡陌新，角弓珠彈鬥芳春。曾持紫綺裁行帳，共屑栴檀作遠塵。七貴豪奢何不有？材官導前蹶張后。蘭錡分將禦仗陳，椒房自合君恩厚。董家小兒元賣珠，霍氏大奴公使酒。榮華銷落須臾事，盛滿尋常多怨忌。但見交遊去翟公，空傳丞相過車騎。由來破甑難重炊，由來素髮難復緇。千金處囊意氣盛，一朝脫手為人欺。君看世事共如此，獨傍悲歌高漸離。（《歇庵集》）

〔原〕　徐熥《帝京篇》：文皇定鼎都燕冀，《三輔黃圖》誇壯麗。九重宮闕何嵯峨，百二山河咸拱衛。五鳳高樓逼太清，六龍禦宇泰階平。瞳龍曉日升金闕，縹緲紅雲擁玉京。玉京金闕倚天開，隱隱鑾輿復道來。雲迷翠幰依龍袞，露滴金莖泛羽杯。平明長樂鍾聲響，九天日月開仙仗。豸史台中聽曉烏，虎賁階下朝鞭象。月照彤墀環佩齊，風生青瑣旌旗揚。高台突兀比章華，上苑紆回同博望。我家京洛何煌煌，山河錦繡軼隋唐。反舌文身俱稽顙，雕題黑齒盡梯航。三載公車計偕吏，嚴樂鄒枚乘傳至。黃紙承恩金馬門，綠衣賜宴慈恩寺。敕賜當街上五花，金鞭絡繹更堪誇。市中春色濃如錦，身上宮袍爛似霞。妝台舞榭層雲裏，粉白蛾黃兼皓齒。怙寵翻令女伴憎，承歡卻得天顏喜。更有中涓美少年，朱顏白皙珥貂蟬。當筵解唱霓裳曲，出直常揮碧玉鞭。一代豪華稱戚裏，回天轉日誰能比？薄暮酣歌閶闔門，平明取醉新豐市。繁華三五上元燈，蜀錦吳綾結作棚。任從玉漏催銀燭，不顧銀河轉玉繩。馬上佳人金絡索，筵前公子玉壺冰。懸得華燈燈七寶，構成綺閣閣千層。中宵露冷羅衣濕，姣童兩兩當筵立。夜永寧愁鳳腦殘，寵移豈顧龍陽泣。侯家繡柱玉盤龍，朝朝鼎食奏歌鍾。翠翹金鳳三千隊，畫閣雕闌十二重。繡枕春宵開菡萏，羅幃夜月絢芙蓉。五侯七貴豪華客，油壁香車過柳陌。花前調笑片時春，百萬黃金輕一擲。春風日日恣遨遊，北裏南鄰樂未休。玉顏到處堪回轍，珠箔誰家不上鉤。青錢多買醉，紅袖暗藏鬮。投來青玉案，費盡錦纏頭。蹁躚紅袖人如玉，豔舞嬌歌歡不足。琥珀深杯醉玉樓，珊瑚寶樹羅金穀。灼灼桃花兩頰紅，娟娟柳葉雙眉綠。愁縈弱水遠重重，夢繞巫山高六六。王孫公子好遊閑，往來射獵向西山。驅將鷹犬垂鞭去，射得狌狸帶箭還。九衢三市相迤邐，車塵白日連天起。六郡良家盡錦衣，四方賈客多紈綺。錦衣紈綺競豪奢，結俠追歡意氣賒。論交半是蕭朱輩，托命多於趙李家。華堂宴會春風繞，一派弦歌聲嫋嫋。香氣頻聞寶鴨熏，漏聲忘卻銅龍曉。春來春去自年年，聽盡笙歌與管弦。但知芳草春風滿，誰識鶯花歲序遷。自古奢華豈能久？轉眼紅顏成白首。往日堂前羅異花，於今門外生衰柳。世事悠悠未可知，桑田滄海須臾期。金張許史今何處，富貴驕奢空爾為。（《幔亭集》）

〔增〕　李攀龍《燕京篇》：燕京豪俠地，杯酒為君陳。雙闕西山下，諸陵北海濱。薊門行雨雪，黍穀變陽春。騶衍初臨碣，荊軻故入秦。黃金來駿馬，白璧售佳人。定鼎從先代，千年正紫宸。（《滄溟集》）

〔補〕　李益《幽州》詩：征戍在桑乾，年年薊水寒。殷勤驛西路，北去向長安。（《萬首唐人絕句》）

〔補〕　李源道《燕中懷古》詩：燕王墓上草離離，郭隗台前對落暉。戰國山川秋氣壯，中原豪傑曉星稀。乾坤納納無人識，南北年年有雁飛。說與盧溝橋畔柳，安排青眼送人歸。（《元詩體要》）

〔補〕　孟思詩：箕尾分星野，軒轅肇帝墟。燕山蟠王氣，瀛海帶宸居。西北饒兵馬，東南富國儲。太平茲樂土，非夢亦華胥。（《龍川集》）

〔補〕　陳泰《朔方歌》：朔方大野何寥哉！悲風慘憺從天來。初如巨壑吼陰浪，忽似晴空打怒雷。嚴風吹霜石為裂，淅瀝飛沙砭人骨。萬里書生二十餘，匹馬來為朔方客。朔方之人膽如鬥，不鬥才華鬥身手。無復悲歌慷慨聲，猶能使氣屠雞狗。憑高仰視太行山，山氣空蒙紫翠間。東西日月自吞吐，今古煙雲相往還。太行勢盡西山起，鳳舞龍蟠聳神偉。昨夜燕支雪作團，散落飛花漢宮裏。朔方猛士氣淩雲，白首防邊未策勳。馬上相逢淚如瀉，嗟我何為朔方野？（《所安遺稿》）

〔補〕　程旦《幽燕行》：太行亙西天，薊門控東海。山川何雄深，烈士多慷慨。千金重然諾，九死誌無悔。憶昔荊軻子，英風赫如在。醉挽高漸離，悲歌燕市間。旁觀若無人，乃復涕汍瀾。太子跽避席，頃刻不遑安。朝送易水歌，夕入函谷關。秦王殿上走，群臣仗下喧。把袖誌莫遂，負劍已喪元。立名輕其身，報德安足言！至今少年者，甲騎獵平原。結客滹沱陰，剽吏長安道。殺人若刈麻，攫金如糞草。鼓鍾常達旦，終歲常醉飽。自視七尺軀，焉能牖下老？（《新都秀運集》）


日下舊聞考/卷008
====================

〔臣等謹按〕　自金明昌中始有「燕山八景」之目，元明以來，著詠頗多。恭讀御製《燕山八景》詩，並《疊舊作韻》，煌煌乎如鐘律之載賡，星雲之相映。《玉泉趵突》一條，復邀睿裁厘定，袪舊說之傳訛，表靈淵之觱沸。瞻仰奎文，足使林泉增色矣。第原書中八景散見各門，檢閱未便。今謹總彙合一，載入形勝門，以便循覽，而備形勝之大全焉。

〔補〕　自宋員外迪以瀟湘風景寫平遠山水八幅，一時觀者留題，目為「瀟湘八景」。南渡詩人若陳允平衡仲、張槃叔安、周密公謹、奚袴倬然，皆有《西湖十景》詩。而北平舊誌載金明昌遺事有「燕京八景」，元人或作為「古風」，或演為「小曲」。所謂八景者，「居庸疊翠」、「玉泉垂虹」、「太液秋風」、「瓊島春陰」、「薊門飛雨」、「西山積雪」、「盧溝曉月」、「金臺夕照」是也。至永樂間，館閣諸公相集倡和，更「薊門飛雨」為「薊門煙樹」，和者相屬。因而十室之邑，三里之城，五畝之園，以及琳宮梵宇，靡不有八景詩矣。（《寄園寄所寄錄》）

〔增〕　御製《燕山八景》詩。《瓊島春陰》：「瓊華瑤島鬱嵯峨，春日輕陰景色多。雲護鳳樓鬆掩映，瑞凝仙掌竹婆娑。低臨禁苑滋苔蘚，遠帶郊畿蔭麥禾。更向五雲最深處，好風時送九韶歌。」《太液秋風》：「秋到宸居爽籟生，玉湖澄碧畫橋橫。荷風晚送殘香氣，竹露涼敲綠玉聲。翠合三山連閬苑，波涵一鏡儼蓬瀛。由來禁林泉好，行樂還同萬物情。」《玉泉垂虹》：「湧湍千丈落垂虹，風卷銀濤一望中。聲震林梢趨眾壑，光浮練影掛長空。跳波激石珠丸碎，濺沫飛花玉屑紅。自此恩波流處處，公田時雨澤應同。」《西山晴雪》：「銀屏重疊湛虛明，朗朗峰頭對帝京。萬壑晶光迎曉日，千林瓊屑映朝晴。寒凝澗口泉猶凍，冷逼枝頭鳥不鳴。隻有山僧頗自在，竹爐茗碗伴高清。」《薊門煙樹》：「蒼茫樹色望中浮，十里輕陰接薊丘。垂柳依依村舍隱，新苗漠漠水田稠。青蔥四合鶯留語，空翠連天雁遠遊。南望帝京佳氣繞，五雲飛護鳳凰樓。」《盧溝曉月》：「蘭若霜鍾斷續鳴，盧溝曉月正西橫。蒼煙淡接平蕪迥，曙色才分遠水明。傍岸人行聞犬吠，蹙波風動見魚驚。車馳馬驟長安道，何限低徊旅宦情！」《居庸疊翠》：「居庸天險列峰連，萬里金湯固九邊。雄峻莫誇三峽險，崎嶇疑是五丁穿。嵐拖千嶺浮佳氣，日上群峰吐紫煙。盛世隻今無戰伐，投戈戍卒藝山田。」《金臺夕照》：「燕臺遙望淡煙蒙，返照依稀禁籞東。是處人家圖畫裏，一川風景夕陽中。溪頭棹響歸漁艇，牛背簫聲過牧童。千古望諸留勝跡，幾回憑吊向西風。」

〔增〕　乾隆十六年御製《燕山八景詩疊舊作韻》。《瓊島春陰》：「承光殿之北，孤嶼瞰臨北海，相傳為遼之瓊華島。上多奇石，宋艮嶽之遺，金人輦致於此。今為永安寺，『悅心』其便殿也。　艮嶽移來石岌峨，千秋遺跡感懷多。倚岩鬆翠龍鱗蔚，入牖篁新鳳尾娑。樂誌詎因逢勝賞？悅心端為得嘉禾。當春最是耕犁急，每較陰晴發浩歌。」《太液秋風》：「太液池在西苑，中亙長橋，列二華表，曰金鼇、玉蝀。北為北海，南則瀛臺。《西京賦》所稱滄池漭沆列瀛洲夾蓬萊者，方斯蔑矣。　微見商曈蘋末生，鏡瀾玉蝀影中橫。非關細雨頻傳響，何事平流忽有聲？爽入金行閶闔表，波連瑤渚臺瀛。高秋文宴傳佳話，已覺犁然今昔情。」《玉泉趵突》：「西山泉皆洑流，至玉泉山勢中豁，泉噴躍而出，雪湧濤翻，濟南趵突不是過也。向之題八景者目以垂虹，失其實矣。爰正其名，且表為『天下第一泉』，而為之記。　玉泉昔日此垂虹，史筆誰真感慨中。不改千秋翻趵突，幾曾百丈落雲空！廓池延月溶溶白，倒壁飛花淡淡紅。笑我亦嘗傳耳食，未能免俗且雷同。」《西山晴雪》：「西山峰嶺層疊，不可殫名，因居京城右輔，故以西山概焉。高寒故易積雪，望如削玉。今構靜宜園於香山，輒建標其嶺誌之。　久曾勝跡紀春明，疊嶂嶙峋信莫京。剛喜應時沾快雪，便教佳景入新晴。寒村煙動依林嫋，古寺鍾清隔院鳴。新傍香山構精舍，好收積玉煮三清。」《薊門煙樹》：「《水經注》，薊城西北隅有薊丘。明人《長安客話》謂在今都城德勝門外，土城關即其遺址。旁多林木，蓊翳蒼翠。　十里輕楊煙靄浮，薊門指點認荒丘。青簾貰酒於何少？黃土埋人即漸稠。牽客未能留遠別，聽鸝誰解作清遊？梵鍾欲醒紅塵夢（覺生寺大鍾在此北），斷續常飄雲外樓。」《盧溝曉月》：「盧溝河即桑乾河，水黑曰盧，故以名之。橋建於金明昌初，長二百餘步。由陸程入京師者必取道於此。　茅店寒雞咿喔鳴，曙光斜漢欲參橫。半鉤留照三秋淡，一蝀分波夾鏡明。入定衲僧心共印，懷程客子影猶驚。邇來每踏溝西道，觸景那忘黯爾情。」（易州建泰陵，來往必由之道。）《居庸疊翠》：「居庸為九塞之一，見於《呂覽》《淮南子》，其跡最古。酈道元謂『崇墉峻壁，山岫層深，路才容軌』，為得其實云。　斷戍頹垣動接連，當時徒說固防邊。洗兵玉壘曾無藉，守德金城信不穿。泉出石鳴常帶冷，日含峰暖欲生煙。鳴鞭阿那羊腸道，可較前茲獲有田？」《金臺夕照》：「黃金臺見誌乘者有三，一在易州，都城有其二。《輿地名勝志》云，在府東南十六里。又有小金臺，相去一里。今朝陽門東南巋然土阜，好事者即以實之。所傳古跡，大率類是。　九龍妙筆寫空濛（《石渠寶笈》有王紱《燕山八景圖》真跡），疑似荒基西或東。要在好賢傳以久，何妨存古托其中？豪詞賦鶩誰過客，博辯方盂任小童。遺跡明昌重校檢，睪然高望想流風。」

〔臣等謹按〕　燕山八景御製《疊舊作韻》內厘定《玉泉趵突》一條，永資垂信，今敬謹編輯卷內。其有節年分詠各題之什，茲不具錄。

〔補〕　胡廣《北京八景圖詩序》：明昌遺事有「燕京八景」，前代士大夫賦詠往往見於簡策。聖天子肇建北京，為萬方會同之都。車駕巡狩，文學之臣多列扈從。翰林侍講兼左春坊左中允鄒緝仲熙曰：「昔之八景偏於一隅，猶且見於歌詠。吾輩幸生太平之世，為天子侍從臣，以所業而從遊於此。縱觀神京鬱蔥佳麗，山川草木，衣被雲漢昭回之光，昔與今又豈可同觀哉？烏可無賦以播於歌誦？」眾咸曰：「然。」遂命曰「北京八景」，間更其題一二，仲熙作詩為倡。於是繼賦者國子祭酒兼翰林侍講胡儼若思，右春坊右庶子兼翰林侍講楊榮勉仁，右春坊右諭德兼翰林侍講金善幼孜，翰林侍講曾棨子啟、林環崇璧，翰林修撰兼右春坊右讚善梁潛用之，翰林修撰王洪希範、王英時彥、王直行儉，中書舍人王紱孟端、許翰鳴鶴，暨廣凡十有三人，得詩一百二十四首。乃寫為圖，並集諸作置各圖之後，裝為一卷，藏於篋笥。他時歸老，優遊江村林屋之下，展而觀之，撫其景，誦其詩，豈無玉堂天上之思與夫生平出處交遊之感耶？（《胡文穆集》）

〔增〕　楊榮《題〈北京八景〉卷後》：予嘗考天下山川形勝，雄偉壯麗可為京都者，莫逾於金陵。至若地勢寬厚，關塞險固，總據中原之夷曠者，又莫過於燕薊。雖云長安有崤函之阻，洛邑為天地之中，要之帝王都會為億萬年太平悠久之業者，莫若金陵、燕薊也。昔太祖以金陵龍蟠虎踞，長江天塹，遂定都焉。皇上繼承大統，又以燕薊左環滄海，右擁太行，內跨中原，外控朔漠，宜為天下都會。乃詔建北京。及今十有餘年，車駕凡兩巡狩。榮叨祿翰林，既嘗曆觀金陵之勝，今復忝扈從，得以遍閱北京山川之概，退而與諸僚友討論，莫不稱歎，以為斯文千載之奇逢也。既而翰林學士胡君光大偕侍講鄒君仲熙考求其跡，以昔人有「燕山八景」之作，而簡策無聞。今天下一統，建都於茲，不可不賦詠以播於無極。於是仲熙倡為「北京八景」之詩，光大兩和其韻而又序之。僚友同賦者凡十三人，榮亦廁名其間，抑何幸哉！竊自幼時嘗閱地誌，考其山川形勝，心目為之開明，精神為之飛動，思欲遨遊覽觀而不可得。及今得以循歷兩京，又屢承上命，奉使西北，由江淮道大梁、洛邑，逾關中以達玉關之外，及兩率師出塞，北至極漠，西抵和林。觀兩京之地，王氣所鍾，實為天下形勝之最。東西南北，道里適均，真足以控製萬方而為萬世磐石之安也。茲以北京八景圖並詩裝潢成卷，舉足跡所至書於卷末，且以諸景所以得名者疏於各題之後。誠非欲誇耀於人人，將以告夫來者俾有所考，則不惟知天下山川形勝之重，而又有以知八景所在如目親睹，有若餘輩之菲薄，叨承國家眷遇之厚，樂其職於優遊，得以歌詠帝都之勝於無窮者，皆上賜也。然則觀於是者豈無感發興起以自奮於明時者哉！姑書此於末簡，以誌歲月云。（《楊文敏集》）

〔增〕　瓊島在皇城西北苑中，下瞰池水，環以雉堞，地勢坡陀，疊石為山。涘岩磊嗬，層疊而上，石磴陰洞，縈紆蔽虧，喬鬆古檜，深翳森蔚，隱然神仙洞府也。謂之「大山子」。山頂有廣寒殿，殿之四隅各有亭。左二亭曰「玉虹」、「方壺」，右二亭曰「金露」、「瀛洲」。山半有三殿，中曰「仁智」，東曰「介福」，西曰「延和」。其下太液池，前有飛橋，以通儀天殿，東有石橋以通瓊林苑。山之上常有雲氣浮空，氤氳五采，鬱鬱紛紛，變化翕忽，莫測其妙，故曰「瓊島春雲」。（《燕山八景圖詩序》）

〔原〕　陳孚《瓊島春陰》詩：一峰亭亭湧寒玉，露華不墮瑤草綠。朱樓千里星漢間，天風吹下笙韶曲。萬年枝上槲葉滿，小鳳倀倀繞龍管。金根曉禦翠華來，三十六宮碧雲暖。（《觀光集》。此條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　明楊榮《瓊島春雲》詩：仙島依微近紫清，春光淡蕩暖雲生。乍經樹杪和煙濕，輕覆花枝過雨晴。每日氤氳浮玉殿，常時縹緲護金莖。從龍處處施甘澤，四海謳歌樂治平。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《瓊島春雲》詩：蓬萊東望近扶桑，冉冉春雲接下方。隔水樓臺通御氣，半空草樹發天香。花間駐輦霓旌濕，海上傳書鶴夢長。映日龍文還五色，殿頭常得近清光。（同上）

〔增〕　太液池在城之右，東瞰瓊華島，而西、北、南三面極深廣。芰荷菱芡，舒紅卷翠，魚躍鳥浮，上下天光，真勝境也。東南有儀天殿，中架長橋以通往來。又有土臺，鬆檜蒼蒼然，天氣清明，日光滉漾，而波瀾漣漪，清徹可愛，故曰「太液晴波」。（《燕山八景圖詩序》）

〔臣等謹按〕　《元一統志》八景內有「太液秋波」，明人亦曰「晴波」，後改為「太液秋風」，仰荷宸章屢經題詠，益昭畫一矣。

又按：瓊島太液池殿亭制度及名額，凡經本朝更定者，皆詳宮室門《西苑》條下，茲不復綴。

〔增〕　明楊榮《太液晴波》詩：太液晴涵一鏡開，溶溶漾漾自天來。光浮雪練明金闕，影帶晴虹繞玉臺。蘋藻搖風仍蕩漾，龜魚向日共徘徊。蓬萊咫尺滄溟上，瑞氣氤氳接上臺。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《太液晴波》詩：禁苑香風散紫埃，晴光漾日自沿洄。天光下映銀潢淨，雲影遙涵玉鑒開。舊日曾隨仙仗到，幾時還載酒船回？從知弱水通三島，應有群仙獻壽來。（同上）

〔增〕　玉泉在宛平縣西北三十里。山有石洞三：一在山之西南，其下有泉，深淺莫測。一在山之陽，泉自山而出，鳴若雜佩，色如素練，澄泓百頃，鑒形萬象，莫可擬極。一在山之根，有泉湧出，其味甘冽。洞門刻「玉泉」二字。山有觀音閣，又南有石岩，名呂公洞，其上有金時芙蓉殿廢址，相傳以為章宗避暑處。以茲山之泉，逶迤曲折，蜿蜿然其流若虹，故曰「玉泉垂虹」。（《燕山八景圖詩序》）

〔臣等謹按〕　「玉泉垂虹」之稱，蓋鄒緝、楊榮輩相延舊說，一時倡和，不免耳食之談。恭讀御製《玉泉山天下第一泉記》，並經睿裁厘定玉泉趵突之名，今謹錄卷內。

〔增〕　御製《玉泉山天下第一泉記》：水之德在養人，其味貴甘，其質貴輕。然三者正相資，質輕者味必甘，飲之而蠲屙益壽。故辨水者恒於其質之輕重分泉之高下焉。嘗製銀鬥較之，京師玉泉之水鬥重一兩，塞上伊遜之水亦鬥重一兩，濟南珍珠泉鬥重一兩二厘，揚子金山泉鬥重一兩三厘，則較玉泉重二厘或三厘矣。至惠山、虎跑則各重玉泉四厘，平山重六厘，清涼山、白沙、虎丘及西山之碧雲寺各重玉泉一分。是皆巡蹕所至，命內侍精量而得者。然則更無輕於玉泉之水者乎？曰：有。為何泉？曰：非泉，乃雪水也。常收積素而烹之，較玉泉鬥輕三厘。雪水不可恒得，則凡出山下而有冽者，誠無過京師之玉泉。昔陸羽、劉伯芻之論，或以廬山谷簾為第一，或以揚子為第一，惠山為第二，雖南人享帚之論也，然以輕重較之，惠山固應讓揚子。具見古人非臆說，而惜其不但未至塞上伊遜，並且未至燕京。若至此，則定以玉泉為天下第一矣。近歲疏西海為昆明湖，萬壽山一帶率有名泉，溯源會極，則玉泉實靈脈之發皇，德水之樞紐。且質輕而味甘，廬山雖未到，信有過於揚子之金山者。故定名為「天下第一泉」，命將作崇煥神祠以資惠濟，而為記以勒石。夫玉泉固趵突山根蕩漾而成一湖者，詩人乃比之飛瀑之垂虹，即予向日題燕山八景，亦何嘗不隨聲云云？足見公道在世間，誣辭亦在世間。籍甚既成，雌黃難易。泉之於人，有德而無怨，猶不能免訛議焉，則挾德怨以應天下者，可以知懼，抑亦可以不必懼矣。

〔原〕　陳孚《玉泉垂虹》詩：雪波碧擁千崖高，落花點點浮寒瑤。日斜忽有五采氣，飛上太空橫作橋。古寺殘鍾塔鈴語，回首前村猶急雨。輕綃欲剪一幅秋，又逐西風過南浦。（《觀光集》。此條原在郊門，今移改。）

〔增〕　明金幼孜《玉泉垂虹》詩：宛宛垂虹引玉泉，縈岩出澗淨娟娟。細通樹底映初日，遙轉湖陰涵遠天。魚動翠紋生雨後，鷗翻細浪起風前。源源自是歸滄海，添作恩波遍九埏。（同上）

〔增〕　明楊榮《玉泉垂虹》詩：一派清泠螮蝀懸，涵雲浴霧自年年。聲回曉閣鳴清佩，影落秋崖濕紫煙。石罅轉來幽澗裏，瑤池分出禦橋前。汪洋長比恩波闊，萬古東流會百川。（《燕山八景圖詩》）

〔原〕　西山來自太行，連岡疊岫，上幹雲霄，挹抱回環，爭奇獻秀。值大雪初霽，凝華積素，若屑瓊雕玉，千岩萬壑，宛然圖畫。（《戴司成集》）

〔原〕　西山諸蘭若，白塔無慮數十，與山隈青靄相間。流泉滿道，或注荒池，或伏草徑，或散漫塵沙間。春夏之交，晴雲碧樹，花香鳥聲，秋則亂葉飄丹，冬則積雪凝素，信足賞心，而雪景尤勝。（《長安客話》。以上二條原在郊門，今移改。）

〔原〕　陳孚《西山積雪》詩：凍雀無聲庭檜響，冰花灑簷大如掌。平明起視岩壑間，插天瓊瑤一千丈。夕陽微漏光嵯峨，倚欄更覺爽氣多。雲間落葉有徑否？想見樵叟披青蓑。（《觀光集》）

〔原〕　元無名氏《西山晴雪折桂令詞》：玉嵯峨高聳神京。峭壁排銀，疊石飛瓊。地展雄藩，天開圖畫，戶列圍屏。分曙色流雲有影，凍晴光老樹無聲。醉眼空驚。樵子歸來，蓑笠青青。（《太平樂府》。以上二條原在郊門，今移改。）

〔增〕　明楊榮《西山霽雪》詩：西山日上雪初晴，素壁銀屏萬疊明。高樹迎風霏玉屑，小橋流水澀琴聲。恍疑滄海通三島，絕似昆侖見五城。但使年年足豐稔，桑麻燕雀遂生成。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《西山霽雪》詩：海上雲收旭景新，連峰積雪淨如銀。晴光迥入千門曉，淑氣先回上谷春。瑤樹生輝寒已散，瓊林消凍暖偏勻。玉堂相對題詩好，移席鉤簾坐夕曛。（同上）

〔增〕　薊門在舊城西北隅，門之外舊有樓館，雕欄畫棟，淩空縹緲。遊人行旅往來其中，多有賦詠。今並廢而門猶存。二土阜樹木蓊然，蒼蒼蔚蔚，晴煙拂空，四時不改，故曰「薊門煙樹」。（《燕山八景圖詩序》）

〔原〕　陳孚《薊門飛雨》詩：黑雲如鴉漲川谷，雲湧電躍風折木。半天萬點卷海來，森森映窗如銀竹。鳳城無數笙歌樓，珠簾半卷西山秋。誰知羈客家萬里，一燈正擁寒衾愁。（《觀光集》）

〔原〕　楊榮《薊門煙樹》詩：薊門春雨散浮埃，煙樹溟濛霽欲開。十里清陰連紫陌，半空翠影接金臺。東風葉暗留鶯語，落日林深看鳥回。記得清明攜酒處，碧桃花底共徘徊。（《楊文敏集》）

〔原〕　金幼孜《薊門煙樹》詩：野色蒼蒼接薊門，淡煙疏樹碧氤氳。過橋酒幔依稀見，附郭人家遠近分。翠雨落花行處有，綠陰鳴鳥坐來聞。玉京盡日多佳氣，縹緲還看映五雲。（《金文靖集》。以上三條原在郊門，今移改。）

〔臣等謹按〕　「薊門煙樹」，《元一統志》作「薊門飛雨」，明楊榮等倡和詩始改「煙樹」，陳孚作蓋仍其舊也。

〔原〕　盧溝本桑乾河，俗曰渾河，在都城西南四十里。有石橋橫跨二百餘步。橋上兩旁皆石欄，雕刻石獅，形狀奇巧，金明昌間所造。兩崖多旅舍，以其密邇京師，驛通四海，行人使客，往來絡繹，疏星曉月，曙景蒼然，亦一奇也。（《戴司成集》）

〔原〕　「盧溝曉月」為京畿八景之一。（《破夢閑譚》）

〔原〕　陳孚《盧溝曉月》詩：長橋彎彎眠海鯨，河水不濺冰崢嶸。遠雞數聲燈火杳，殘蟾猶映長庚橫。道土征車鐸聲急，霜花如錢馬鬛濕。忽驚沙際金影搖，白鷗飛下黃蘆立。（《觀光集》）

〔原〕　趙寬《題盧溝曉月圖》詩：銀河半落長庚明，城高萬戶皆雞聲。長橋臥波鼇背聳，上有車馬蕭蕭行。蒼煙淡接平蕪迥，沙際朦朧見人影。舉頭一望天宇高，殘月蒼蒼在西嶺。（《半江集》。以上四條原在郊門，今移改。）

〔增〕　明楊榮《盧溝曉月》詩：河聲流月漏聲殘，咫尺西山霧裏看。遠樹依稀雲影淡，疏星寥落曙光寒。石橋馬跡霜初滑，茅屋雞鳴夜欲闌。北上已看京闕近，五雲深處是金鑾。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《盧溝曉月》詩：盧溝杳杳出桑乾，月照河流下石灘。茅店雞聲斜漢曙，江沙雁叫早霜寒。水光微帶山煙白，野色遙連塞草殘。千古長橋枕南北，憶曾題柱倚闌干。（同上）

〔增〕　居庸去北京九十里，在昌平縣西北三十里。關之中延袤四十餘里，兩山夾峙，一水旁流，騎通連駟，車行兼輛。先入南口，過關入北口。關中有峽曰「彈琴」，道旁有石曰「仙枕」，兩崖峻絕，層巒疊翠。又有石城，橫跨東西兩山，南北設二門，敵臺十二，置軍衛以守之。《淮南子》雲，天下有九塞，居庸其一焉。南眺臨軍都，亦謂之「軍都山」。以茲山蒼翠秀麗，故曰「居庸疊翠」。（《燕山八景圖詩序》）

〔原〕　陳孚《居庸疊翠》詩：斷崖萬仞如削鐵，鳥飛不度山石裂。嵯峨老樹無碧柯，六月太陰飛急雪。寒沙茫茫出關道，駱駝夜吼黃雲老。征鴻一聲起長空，風吹草低山月小。（《觀光集》。此條原在邊障門，今移改。）

〔增〕　明楊榮《居庸疊翠》詩：群山聳列勢崢嶸，日照峰巒積翠明。高出煙霞通絕塞，低徊城闕擁神京。休論函谷雙崖險，絕勝匡廬九疊橫。扈從常時經此處，坐看天際白雲生。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《居庸疊翠》詩：嵲天關復幾重，龍飛鳳翥勢偏雄。千山黛色落平野，萬里煙光明遠空。峽口人行春雨外，樹邊鳥度夕陽中。北巡記得隨鸞馭，曾上雲間第一峰。（同上）

〔增〕　金臺有三處，並在易州，易水東南。去縣三十里者曰大金臺，今在大興縣境。去縣東南十六里者曰西金臺，去縣東南一十五里者曰小金臺。昔燕昭王尊郭隗，築宮而師事之，置千金於臺上，以延天下士，遂以得名。其後金人慕其好賢之名，亦建此臺，今在舊城內。後之遊者，往往極目於斜陽古木之中，徘徊留戀，以寄其遐思，故曰「金臺夕照」。（《燕山八景圖詩序》）

〔補〕　《春秋後語》：「燕昭王曰：『安得賢士以報齊仇？』郭隗曰：『王能築臺於碣石山前，尊隗為師，天下賢士必自至也。』王如其言，作臺以金玉崇之，號『黃金臺』。」《述異記》：「臺在幽州燕王故城中。」《上谷圖經》：「臺在易水東南十八里。」其說不同。（《草堂詩箋》）

〔原〕　林環《金臺夕照》詩：高臺曾此置黃金，人去臺空碧草深。落日未窮千里望，青山遙映半城陰。雁將秋色來平野，鴉帶寒光過遠林。昭代賢才登用盡，不須懷古動長吟。（《鳷齋集》。以上二條原在郊門，今移改。）

〔增〕　明楊榮《金臺夕照》詩：猶攜尊酒上金臺，尚想當時國士來。落木千章寒日下，長空萬里暮雲開。春風寂寂飛桃李，夜雨瀟瀟瘞草萊。卻笑一時空買骨，隻今才駿總龍媒。（《燕山八景圖詩》）

〔增〕　明金幼孜《金臺夕照》詩：迢遞高臺近日邊，儻來登覽向依然。萬家禾黍秋風外，十里旌旗落照前。遠郭砧聲來杳杳，平原歸騎去翩翩。黃金漫說能招士，千載猶傳郭隗賢。（同上）

〔補〕　司馬光《燕臺歌》：萬古蒼茫空盛衰，燕臺賢客姓名誰？君看碣石岩中草，寧似昭王擁篲時！（《傳家集》）

〔補〕　王惲望《黃金臺歌》：君不見孔子修《春秋》，二百四十有二年。燕人歃血才一見，下逮戰國尤茫然。惟南聲教恥不與，苦羨齊魯多英賢。黃金不惜築此臺，當時何限郭隗才！政緣市駿售其骨，雲煙轉盼龍媒來。古稱得士國無小，甘棠世業如天開。悲風蕭蕭易水暮，往事不復令人哀。昭王之名傳永世，黃金高臺安在哉！（《秋澗集》）


日下舊聞考/卷009
====================

〔臣等謹按〕　從來立國者必首隆廟社之規，崇建闕廷之制。所以象辰極，撫寰區，昭誠敬而敷化理，典綦巨也。洪惟世祖章皇帝定鼎燕京，順治元年肇定「大清門」名額，有若殿廟宮闕制度，皆丕振鴻謨，因勝國之舊而斟酌損益之。聲靈赫濯，炳耀維新。聖祖仁皇帝、世宗憲皇帝，聖聖相承，勤塈茨而施丹雘。皇上御極以來，紹庭繼誌。凡茲外朝、內朝營建繕葺之舉，道在因時者，則必飭所司董治，俾敬謹蕆厥事。煌煌乎肯構鴻圖，創垂億萬年之盛軌也。今謹編錄《國朝宮室》，厘為二十卷，列於原書宮室門之前，而附錄原《宮室》卷帙於後。其有可考辨者，仍於原條下一例加按以資互證焉。

正陽門之內為大清門，三闕，上為飛簷崇脊，門前地正方，繞以石闌，左右石獅各一，下馬石牌各一。（《大清會典》）

乾隆十九年御製《大清門詩（有序）》：我太祖神武明哲，創業開基，日不暇給，而勤於庶政。建二木於門，俾下情欲達者書之以進。法貽百世，澤永萬年。　令許投書異缿筒，無聲聽俾下情通。古風淳噩非緣襲，謗木堯年聖製同。

〔臣等謹按〕　大清門御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。大清門外俗稱棋盤街，乾隆四十年修葺，周圍石闌，以崇體製。

大清門之內，千步廊東西向，各百有十間，又折而北向各三十四間，皆聯簷通脊。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　凡吏、兵兩部月選官掣簽，刑部秋審，禮部鄉會試磨勘，俱集於廊房之左右。廊房之外，東為戶部米倉，西為工部木倉。

千步廊東接長安左門，西接長安右門，門各三闕，東西向，兩門之中南向者天安門，五闕，上覆重樓九間，彤扉三十有六，為皇城正門。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　天安門初仍明舊，曰承天門。順治八年重建，改今名。凡宣布覃恩慶典詔書，於門樓上設金鳳銜而下焉。乾隆十九年，於東西長安門外增築圍牆，各設三座門，規模尤為閎整。

皇城四門，南即天安，北曰地安，東曰東安，西曰西安。天安門前環御河跨石梁七，即外金水橋。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　皇城內河流四面環繞，其由地安門西步梁橋流入者，經景山西門引入，環紫禁城，是為護城河。護城河西面之水，自紫禁城西南隅流經天安門外金水橋，東南注御河，是為外金水河。又西闕門下有地溝，引城河水經午門前至東闕門外，循太廟右垣南流，折而東注太廟戟門外筒子河，東南合御河，此係乾隆二十五年奉諭新開水道。至其由地安門東步梁橋流入者，經東安門內望恩橋流注御河，又別為一道也。

外金水橋前立華表二，門之內立華表二，東西兩廡各二十六間，東廡正中為太廟街門，西廡正中為社稷街門。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　天安門內西向者為太廟街門，東向者為社稷街門，端門內西向者為廟右門，亦稱神廚門，東向者為社左門，闕左門外西向者為太廟西北門，東向者為社稷東北門。

太廟在闕左南向。圍垣一重，琉璃磚門三間，左右門各一。戟門五間，崇基石闌，中三間前後均三出陛，中九級，左右七級，門內外列戟百有二十，左右門各三間，前後均一出陛，各五級。前殿十有一間，重簷，階三成，繞以石闌，五出陛，一成均四級，二成均五級，三成中十有一級，左右九級。東西廡各十有五間，階均八級，燎爐二。中殿九間，後殿九間，兩廡各十間。後殿東廡南燎爐一，戟門外石橋五。橋北井亭二，六角，間以朱欞。橋南神庫五間西向，神廚五間東向。廟門外之西南，奉祀署三間東向，左右房各三間，垣一重，門一北向。東南宰牲亭三間，前治牲房五間，均西向，垣一重，門一西向。井亭一，六角，間以朱欞。西南為太廟街門五間，西北為太廟右門三間，均西向。（《大清會典·則例》）

順治元年，定太廟時饗，每歲孟春於正月上旬卜日，孟夏、孟秋、孟冬，於朔日行禮。孟春時饗，如遇祈穀齋戒之期，皇帝詣太廟，出入導迎，樂均設而不作。（同上）

順治四年，定歲除前祫祭，大建於二十九日，小建於二十八日行禮。（同上）

乾隆元年諭：「國家式崇太廟，妥侑列祖神靈，歲時祗薦明禋，典禮允宜隆備。今廟貌崇嚴，而軒欞榱桷久未增飾，理應敬謹相視，慎重繕修，以昭黝堊示新之敬。著該部會同內務府詳議具奏。欽此。」（同上）

〔臣等謹按〕　繕修太廟，於乾隆四年工竣。

中殿供奉太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝、聖祖仁皇帝、世宗憲皇帝列聖列後神位。每遇時饗及祫祭之期，恭請奉安前殿，禮成復送至中殿供奉。

後殿供奉肇祖原皇帝、興祖直皇帝、景祖翼皇帝、顯祖宣皇帝列聖列後神位。每歲祫祭，恭請奉安前殿，禮成復送至後殿供奉。其四孟時饗，則遣親王於後殿行禮。

大饗前一日，樂部設中和韶樂於前殿第一成階上，分左右懸。祭日，皇帝御祭服，乘禮輿出宮，內大臣侍衛前引後扈如常儀。至太和門階下降輿乘輦，駕發警蹕，午門嚴鼓，法駕鹵簿前導，導迎鼓吹，設而不作。皇帝由太廟街門左門入，至外垣南門外神路右降輦。讚引太常卿二人恭導皇帝，由太廟南門左門入，至戟門幄次盥洗。讚引太常卿恭導皇帝由戟門左門入，升左階，入前殿左門，就拜位前北向立。典儀官讚樂舞生登歌，執事官各共乃職，武舞八佾進。讚引官奏就位。皇帝就拜位立，乃迎神。司香官各奉香盤進，司樂官讚舉迎神樂，奏貽平之章。讚引官恭導皇帝詣太祖高皇帝香案前上香，以次詣列聖香案前上香。奏復位，皇帝復位。奏跪拜興，皇帝行三跪九拜禮，王公百官均隨行禮。奠帛爵，行初獻禮，宗室司帛官奉篚，司爵官奉爵，各詣列聖列後神位前，奏敉平之章，舞干戚之舞。司帛官跪奠帛三叩，司爵官立獻爵奠正中，皆退。司祝至祝案前跪，三叩，奉祝版跪案左，樂暫止。皇帝跪，群臣皆跪。司祝讀祝畢，奉祝版詣太祖神位前跪安於案。三叩，退，樂作。皇帝率群臣行三拜禮，興，樂止。武功之舞退，文舞八佾進。行亞獻禮。奏敷平之章，舞羽籥之舞。司爵官獻爵，奠於左，儀如初獻。行終獻禮，奏紹平之章。司爵官獻爵奠於右，儀如亞獻。樂止，文德之舞退。太常官讚賜福胙，光祿卿二人就東案奉福胙進至太祖位前拱舉，降立於皇帝拜位之右。侍衛二人進立於左，皇帝跪，左右執事官咸跪。右官進福酒，皇帝受爵拱舉授左官。進胙、受胙亦如之。三拜興，率群臣行三跪九拜禮。徹饌，奏光平之章。徹饌畢，太常官跪告禮成於神，舉還宮樂，奏嵒平之章。皇帝率群臣行三跪九拜禮。有司奉祝，次帛，次香，恭送燎所。皇帝轉立拜位旁西向，候祝帛過，復位。樂作，祝帛燎半，奏禮成，恭導皇帝由戟門左門出。皇帝至外垣南門外神路右，升禮輿，法駕鹵簿前導，導迎樂作，奏祐平之章。午門鳴鍾，皇帝還宮。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　恭遇時饗、大祫，聖駕恭詣太廟及還宮儀注：乾隆三十六年，大學士等原奏以上春秋已逾六旬，宜稍節勞，得專於誠敬。奉諭，量為更定。其稍別於舊儀者，乘輦入西北門，至太廟北門外，禦禮轎入左門，循東牆行，至戟門外東階下降輿，步入左門，至幄次。迨禮成，由戟門左門出升輿，如上儀。

乾隆五年御製《孟秋時享太廟》詩：玉鬥回旋屆指庚，金輿夙駕紫鸞鳴。矞皇禮樂陳清廟，糾縵雲霞煥寶楹。陟降儼臨神鑒赫，顯承佑啟泰階平。禮成肅穆瞻霄漢，何限依遲霜露情！

乾隆九年御製《孟冬時享太廟禮成述事》詩：滌誌齋三宿，精禋舉質明。奉時修禴祀，考樂葉韶韺。馨薦忱爰托，心忪禮欲成。假思不可度，顒若有餘誠。如在音容感，孔懷霜露情。橋山凝望處，愾僾達三京（國朝舊制，每於十月朔日，興京、盛京、燕京諸陵皆有祭焉）。

乾隆十二年御製《孟冬時享太廟禮成有述》詩：午門鼓響散晨光（凡祭日，出午門皆鳴鍾，惟祭太廟則伐鼓），太室修烝繼履霜。僾愾心源承一脈，躬親祭典重三王。宗潢執事籩旂肅，韶樂陳庭磬管將。詎止祈年兼卜世？繩繩奕祀奉萁薌。

乾隆十三年御製《孟冬時享太廟》詩：元英才節屆，烝祭以時將。太室卿雲煥，五朝帝烈光。追思曷有極？一脈永流慶。製治慚成泰，書年幸告康（今歲各省告豐多而報災少，用是稍慰雲）。惕乾心久切，儀式誌寧遑！愾僾相通處，惟祈我武揚（是時金川餘孽未靖，正值命將出師，故云）。

乾隆十六年御製《孟春時享太廟》詩：魯論欽與祭，周雅詠於昭。太室修精礿，王春報始韶。瓞瓜綿益衍，本木接非遙。濟濟趨三獻（宗廟之祀皆宗室奉爵），依依眄九霄。僾聞希黻扆，顯相肅鵷僚。啟佑鴻規遠，丕承仰五朝。

乾隆二十二年御製《孟冬時享太廟禮成紀事》詩：吉朔修嘗進吉蠲，假思仰冀意顒然。洋如在上原一脈，勿替引之於萬年。三獻禮成八佾舞，小春律在五絲弦。午門迎送增蘇對（外蕃貢使例於午門前迎送，是日哈薩克使臣在列），祖烈今揚西海邊。

乾隆二十三年御製《孟冬時享太廟述事》詩：質明徂位展虔思，職事天潢式禮儀。追遠丕綿一脈瓞，靖遐耆定萬年基。不遲廢徹回瞻廟，有肅冠裳列迓墀。昔廁大宛今布露（去歲哈薩克來朝，今年布魯特繼至，並以秋獮回鑾，攜入京師，適當冬嘗大典，於午門陪百官迎送），延休孰匪祖威貽？

乾隆二十四年御製《歲暮祫祭太廟述事》詩：璿璣臨歲暮，太室祫冬烝。九廟萃神爽，一躬凜繼繩。瞻羹惜徹饌，傳火驗懸燈。冪嵒祥花布（是日適逢瑞雪），天恩倍敬承。

乾隆二十六年御製《孟夏有事太廟禮成》詩：撰日惟中朔，協時逮正陽。天經欽與祭，世德永延昌。僾見神容對，駿奔宗子襄。一灣引金水（先是太廟沿明舊制，戟門外有溝橋而無水。茲命引金水橋之水流經橋下成河，允協形勝雲），萬葉衍銀潢。

乾隆二十七年御製《孟冬時享太廟》詩：午門嚴左鼓，廟享致欽崇。思孝奉先切，維親執事同（獻帛酒皆宗親執事）。萬年福綿奕，三獻樂衝融。僾愾寧常語？誠知一脈通。

乾隆三十一年御製《孟夏有事太廟述事》詩：冬鼓肅寅牌，午門雨濕街（是日復雨）。有顒沾澤思（去聲），無那奉先懷。燕翼貽休永，瓞支執事皆。祭歸不作樂（凡祭祀，禮成有導迎樂，齋則不作），雩祀又臨齋。

乾隆三十八年御製《孟冬時享太廟禮成有述》詩：齋宿舉冬禋，躬承追慕申。瓣香均致炷（去歲祫祭，例自中位上香畢，迭至列祖列宗前上香，往返八度。慮涉瀆褻，且步履亦太多，因更定儀注，親詣中位，餘命諴親王率皇子等各分上香。茲孟冬時饗，隻因五位同堂，仍依舊例，均親詣上香，所謂禮以義起，且均致思慕之忱），清酒惜三陳。宗室濟蹌助，明庭禮樂彬。告成更頒朔，律協海西濱（今歲頒朔，憲書中增歸順土爾扈特和碩特汗王等所居之地及烏裏雅蘇台附近諸部，凡二十五處）。

乾隆四十年御製《歲暮祫祭太廟禮成述事》詩：或問禘之答，不知義最精。存誠心果篤，出治掌如平。源本宗溯祖，趨蹌弟與兄（壬辰冬，因予春秋已逾六十，命閣部諸臣議，正位躬致瓣香，列祖各位則派近支諸王及皇子恭代，以節繁縟。內惟裕親王為朕兄，餘皆弟侄及孫曾輩矣）。禮成忻以戚，肯俾代而行。

乾隆四十二年御製《孟秋時享太廟禮成述悲》詩：歲月迅如流，匆旂屆孟秋。祔來祭斯始（自聖母升祔以來，初值時享，是以親詣行禮。而既虞後此為吉祭之始。追憶慈恩，倍增悲慕），虞後憶從頭。易吉敢違禮？思恩益結憂。禘嘗具深義，夫子必從周。

又御製《孟冬時享太廟》詩：每歲躬冬享（每歲自熱河奉聖母還駐暢春園，孟冬時享太廟，必親詣行禮，隔數日一往問安。回思此景，不可復得，曷勝悲慕），今年倍溯思。豐於何敢爾（母豐於昵，義莫大焉。然久近之間，終覺有殊，亦人情之常，雖聖人能異此乎）？續莫大乎斯。久近究情異，趨蹌以禮持。禘嘗關治國，夫子昔言之。

乾隆四十三年御製《孟冬時享太廟禮成有述》詩：陪京返時馭，清廟舉冬烝。惟切奉先思，敢忘開創曾？無文六英樂（南郊樂九奏，北郊樂八奏，宗廟樂六奏，禮也），不和太羹鐙。繩繼萬年願，惕乾一意兢。

〔臣等謹按〕　節年時饗、祫祭太廟，親詣行禮者，俱有御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷010
====================

社稷壇在闕右，北向。壇製方二成，高四尺，上成方五丈，二成方五丈三尺，四出陛，皆白石，各四級。上成築五色土，中黃、東青、南赤、西白、北黑。土由涿、霸二州，房山、東安二縣豫辦解部，同太常寺驗用。內矰四面各一門，楔閾皆製以石。朱扉，有欞。門外各石柱二，矰色亦各如其方。矰北門內西北瘞坎二，北為拜殿。又北為戟門各五間，戟門內列戟七十有二，均覆黃琉璃，崇基三出陛。矰外西南神庫五間，神廚五間，井一，均東向。壇垣周百五十三丈四尺，內外丹雘，覆黃琉璃。北門三間，東西南門各一間。循垣東北隅東向正門一，左右門各一，相對闕右門為乘輿躬祭出入之門。壇西門外宰牲亭三間，東向。井一，垣一重，門一，北向。西南奉祀署東西各三間，垣一重，門一，東向。東遣官房一間，南向。東南為社稷街門五間，東北為社稷左門三間，均東向。（《大清會典·則例》）

凡祭社稷之禮，歲春祈秋報皆以仲月上戊日祭太社、太稷之神，以后土句龍氏、后稷氏配。太社位右，太稷位左，均北向。后土句龍氏東位西向。后稷氏西位東向。祭日，鑾儀衛陳法駕鹵簿於午門外，陳金輦於太和門階下，日出前四刻，太常卿詣乾清門告時。皇帝御祭服，陳禮輿出宮，內大臣侍衛前引後扈如常儀。至太和門階下降輿乘輦。駕發警蹕，午門鳴鍾，法駕鹵簿前導，導迎鼓吹，設而不作。皇帝由闕右門至壇北門外神路右降輦。讚引太常卿二人恭導入壇北門右門，詣戟門幄次。禮部尚書率太常官恭請神位安奉畢，太常卿奏請行禮。皇帝出幄次盥洗，讚引官恭導皇帝至內壝北門外拜位前南向立。武舞八佾進。讚引官奏就位，皇帝就拜位立。乃瘞毛血迎神，樂奏登平之章。讚引官恭導皇帝進內壝北門升壇，詣太社位前上香，次詣太稷位前上香。奏復位，皇帝復位。讚引官奏跪拜興，皇帝行三跪九拜禮。王公百官均隨行禮。奠玉帛，行初獻禮。司玉帛官奉篚，司爵官奉爵，各升壇詣太社、太稷位前，奏茂平之章，舞干戚之舞。司玉帛官跪奠玉帛，三叩。司爵官跪獻爵，奠正中。司祝至祝案前跪，三叩，奉祝版，興，升壇稍西跪。樂暫止，皇帝跪，群臣皆跪，司祝讀祝畢，詣太社位前跪，安於案，三叩，退。樂作，皇帝率群臣行三拜禮，興，樂止。武功之舞退，文舞八佾進。行亞獻禮，奏育平之章，舞羽籥之舞。司爵官詣神位前跪，獻爵奠於左，儀如初獻。行終獻禮，奏敦平之章，司爵官跪獻爵奠於右，儀如亞獻。樂止，文德之舞退。太常官讚賜福胙，光祿卿二人自壇下西案奉福胙升壇，進至神位前拱舉，降階出內壝北門，立皇帝拜位之右，侍衛二人進，立於左。皇帝跪，左右執事官皆跪。右官進福酒，皇帝受爵拱舉，授左官，進胙、受胙亦如之。三拜興，率群臣行三跪九拜禮。徹饌，奏博平之章，有司奉方圭退。送神，奏樂平之章，皇帝率群臣行三跪九拜禮。有司奉祝，次帛，次饌，次香，恭送瘞所。皇帝轉立拜位旁西向，候祝帛過復位，乃望瘞，奏征平之章。恭導皇帝詣望瘞位望瘞，奏禮成，恭導皇帝由戟門出。禮部尚書率太常官恭請神位還禦。皇帝至壇北門外神路右升禮輿，法駕鹵簿前導，導迎樂作，奏祐平之章，午門鳴鍾，皇帝還宮。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　聖駕恭詣社稷壇及還宮儀注：乾隆三十六年大學士等奏，以聖壽周甲晉增，而昭事之忱愈貞悠久，當略裁縟度，益萃精心。奉諭更定。其稍別於舊儀者，有司先設幄次於拜殿內，皇帝乘輦由闕右門入東北門，至壇北門外禦禮轎，入左門，循戟門東行，至拜殿東階下降輿至幄次。迨禮成，由幄次至東階下升輿，如上儀。

乾隆六年御製《仲春躬祭社稷壇》詩：秩宗尊百祀，斂福錫群黎。典重明禋盛，心殷望歲齊。牲牷陳俎豆，南雅奏金鼙。六出新飄瑞，公田正好犁。

乾隆九年御製《仲春上戊恭祭社稷壇》詩：東陸暾將曙，熙春日載陽。明禋遵振古，崇德佐維皇。香霧霏神鼎，卿雲擁帝觴（見蘇軾詩）。絲匏方合奏，綴兆早成行。物備九州貢，土分五色方（壇內繚垣土色各以其方，壇上土亦如之）。一衷虔致願，慶錫我年康。

乾隆十一年御製《秋祭社稷壇》詩：祈報遵先製，虔寅倍已增。豐年振古慶，神貺信今承（直隸今年秋收豐稔，何莫非明神之賜耶）。祝史辭無忝，帝觴露正凝。燎煙霏起處，晴旭恰東升。

乾隆二十一年御製《春祭社稷壇禮成述志》詩：鑾輿鳳闕向西旋，敬舉春祈吉戊涓。素積煙融雪以後，陽烝脈發社之前（是月二十日春分始社）。於論鍾鼓調宮徵，誕降秠穈藨豆籩。更冀厖泚錫昭假，獻俘指日外矰邊（凡獻俘者，白組係俘陳於外抃旁。時阿睦爾撒納尚未就獲，故云）。

乾隆二十三年御製《仲春社稷壇親祀》詩：展幣由來例仲春，百年右社聿維新（丙子春敕所司敬謹繕修壇工，閱歲告竣。瘞坎舊在壇內，重加相度，命更置壇外西北隅，並增望瘞樂章，永垂令典）。鴻功今古垂釐永，佐配馨香蚃均。處陸什三司后土，食艱稼穡立烝民。戊朝祭喜戊年值，豐楙殷希錫祉申。

乾隆二十四年御製《社稷壇禱雨》詩：敢雲久矣惄予心，躬禱靈壇重（去聲）致忱。加玉義緣祈芘蔭（社稷壇春秋常祀本用玉，相沿禱祀乃不用。夫玉以芘蔭嘉穀，使無水旱之災，傳記所稱，於義最著。特敕所司，仍用玉將事），升香敬用佇居歆。祝辭請命出衷曲（因情迫勢急，請命明神，屏詞臣撰擬之文，直抒衷曲，告虔申祝，以祈鑒佑），皇樂調和冀答陰。五日為期難更緩，油雲即待霈甘霖。

乾隆二十八年御製《仲春祭社稷壇》詩：春有事巡狩，代儀已隔年（去歲壬午南巡，遣官恭代，未得親祭）。茲當躬毖祀，無任意夔虔。五戊遵今古，三牲卜吉蠲。祝釐懷歲際，回憶歉秋連。益用增慚德，惟祈利大田。載芟誦周雅，示本見真詮。

乾隆三十三年御製《仲春恭祭社稷壇》詩：蠲吉舉禋宗，春祈總為（去聲）農。三牲獻博碩，一意致虔恭。問樹嗤賢對，苴茅罷土封（封建雖古禮，後世實不可行。即周因以過其曆，而東遷以後王如綴旒，亦安用此苟延為哉？漢之七國，明之靖難，甚且操室中之戈矣。至鑿土苴茅，更循名而無所取義，故並識於此）。戊年修戊祭，豐楙籲重重。

乾隆三十四年御製《仲春躬祭社稷壇》詩：當春舉祈祭，先月沐優恩（今歲新正，兆占三白。屢被渥雪，土膏甚潤）。祗此誠為瑞，其他非所論。撰辰應上戊，仰德配元坤。歲歲躬承祀（春祭社稷壇，非有事每歲必躬行），攄茲敬意存。

乾隆三十八年御製《仲春祭社稷壇禮成述事》詩：春祈秋舉報，秋每事行蒐。（每歲仲秋吉戊，正當出口行圍之時，是以每歲春祈，率躬親展事）。以此恒躬禱，原非為（去聲）己求。佑民宜稼穡，福國遍寰陬。佇俟壝門外，平番俘獻囚（《會典·獻俘儀》：先期擇吉遣大臣告祭太廟、社稷壇，押所解俘至廟壇街門外跪獻畢，次日於午門樓簷楹正中行受俘禮）。

乾隆四十一年御製《仲春祭社稷壇禮成述事》詩：立社本通禮，酌屍非正論（《通典》：周祭社用屍。此禮久不行，亦弗當）。戊幹迎享合，申歲酒漿繁（農諺：「歲逢申酉，乞漿得酒。」是日並值戊申，庶征歲美）。五土色原備，三牲博以尊。崇朝值甘雨（是日雨），祗懼沐神恩。

乾隆四十二年御製《秋仲恭祭社稷壇禮成述事》詩：每歲春祈奉，今年秋報承（每年春祭社稷壇，俱親詣行禮。秋祭時以行圍塞外，駐蹕熱河，例遣諸王恭代。今歲因居憂，未舉秋蒐之典，故得躬承秋祀）。幸無值二鬴，惟有祝三登。壝外獻功罷（昨春平定金川，俘逆酋索諾木等解京師，於社稷壇門外行獻俘告功禮），壇中奏樂應（二十七月之內，郊社大祀仍用樂，至御前導引及鹵簿大駕則樂設而不作，禮也）。禮成詠良耜（《毛詩序》：良耜，秋報社稷也），似續念猶兢。

乾隆四十三年御製《春祭社稷壇齋居有作》：去歲闕春祈，其闕不可言（昨歲春祭社稷壇，正當百日縞素期內，不能躬詣行禮）。茲當過小祥，大祭躬始安。預齋應從吉，素衣易舊觀（二十七月內，凡遇壇廟大祀齋戒，例當暫易素服，從吉禦常服）。惟是廟堂製，補衣更百官（群臣已過期年，服色例應如舊，朔、望及逢五、逢十應易補服，諸王大臣以為請。因朕躬尚在二十七月素服期內，對之心覺不安。命宮內為正朝所在，勉從其議，在圓明園則仍如去歲例）。對之意不懌，踟躕鼻為酸。一愧非素心，一傷歲月殫。守禮豈易雲？斯即為君難。

〔臣等謹按〕　節年祀社稷壇親詣行禮者，俱有御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

天安門內兩廡之北，正中南向者為端門。門製與天安門同。門之內東西兩廡各五間，其北東有太廟右門，西有社稷左門，迤北兩廡各四十二間，均聯簷通脊，為六科垣舍及部院府寺監朝房。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　六科垣舍及部院府寺監朝房分列之制，詳見官署門。

朝房北東出者為闕左門，西出者為闕右門。門北東西廡各三間，為王公朝集之所。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　凡九卿會議，揀選人員，驗看月官，俱集闕左門下，八旗都統會議俱集闕右門下。

午門為紫禁城正門。門前左設嘉量，右設日圭。（《大清會典》）

御製《嘉量銘》：皇予聖祖，建極憲天（葉）。度律鈞鍾，洞契元聲。微顯闡幽，何天衢亨。小子纘緒，寰區撫臨（葉）。協時月正日，同律度量衡。製茲法器，列於大廷。匪作伊述，大猷敬承。遵鍾得度，率度量成。量為權輿，律諧六英。猗聖合天，天心聖明。七政是齊，為萬世法程。如衡無私，如權不凝。如度節制，如量祗平。律得環中，紹天明命（葉）。永寶用享，子孫繩繩。我日斯邁，而月斯征。中元甲子，乾隆禦銘。

紫禁城四門，南即午門，北曰神武，東曰東華，西曰西華，四維角樓各一。午門三闕，上覆重樓九間，南北彤扉各三十有六。左右設鍾鼓樓，明廊翼以兩觀，傑閣四聳。左右各一闕，西向者曰左掖，東向者曰右掖。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　午門為順治四年建，凡文武官出入由左，其右門惟宗室王公得行之。左右掖門各折而北，不常啟。惟升殿視朝，百官各以東西班次由掖門入。殿試文武進士，鴻臚寺按中式名次引入。一名由左二名由右，餘仿此。凡視朝則鳴鍾鼓以為節，親祀壇廟，出午門則以鍾，祭享太廟則以鼓。如遇凱旋獻俘諸大典，皇上御午門樓行受俘禮。午門之前，凡頒朔宣旨，及百官常朝，俱集於此。

凡獻俘之禮，擇日皇帝遣官獻俘於太廟。兵部官率解俘弁兵，以白組係俘頸，由長安右門、天安門右門入，至太廟街門外北面立，候遣官至，皆跪。遣官入廟行禮，復獻俘於社稷壇，兵部官仍以俘跪候於社稷街門外。遣官詣壇行禮畢，兵部官率弁兵解俘出，獻俘。次日行受俘禮，於先期工部設御座於午門樓正中。至日質明，內大臣率侍衛咸采服立兩觀翼樓階上，護軍統領率護軍立階下，均佩刀環衛。武備院張黃蓋於樓簷外。鑾儀衛設丹陛鹵簿於闕下，丹墀鹵簿於闕左右門南，金鼓鐃歌於鹵簿前，樂部和聲署設丹陛大樂於鹵簿之末。王公文武各官分班立，均與太和殿大朝禮同。兵、刑二部尚書、侍郎立於右翼丹墀鹵簿外，兵部官率解俘將校押俘立俟於右翼金鼓外，刑部官立於兵部之次。禮部堂官詣乾清門請駕。皇帝御龍袍袞服，乘輿出宮，午門鳴鍾，前引後扈如常儀。駕至太和門，鳴金鼓，奏鐃歌。皇帝升午門樓，至簷前降輿，升座，樂止。宣旨，大臣二人立於階下，鴻臚官讚排班，引解俘將校進至御道西，北面立。樂作，將校行三跪九叩禮畢，退立原位。受俘兵部官率將校引俘至金鼓下跪。兵部尚書跪奏：平定某地，所獲俘囚等謹獻闕下。宣旨大臣宣製曰：所獻俘交刑部。刑部堂官跪領旨，兵部官引俘出金鼓外，交刑部官，刑部官械俘出施行。若得旨赦俘罪，宣製釋縛，俘叩首畢，將校引由天安門右門出。丹陛大樂作，王公百官各就拜位，行三跪九叩禮畢，樂止，禮成，鳴金鼓，奏鐃歌，皇帝乘輿還宮。（《大清會典》）

乾隆二十年御製《六月十八日午門受俘》詩：雷霆申宿令（是夜大雷雨，曉即晴霽），閶闔受新俘。詎乃恩全背（巴朗、孟克忒木爾去年隨都爾伯特親王策淩等歸化者，至六月間二人乃叛去），安能誅竟逋（羅卜藏丹津雍正二年反去者，我師至伊犁，彼即請降，以事既久，赦而弗誅）？緝凶新附奮（巴朗等皆新降諸宰桑所緝獲者），宥命舊奸瞿（謂羅卜藏丹津）。白練陳班末，雙頑肆市衢（謂巴朗、孟克忒木爾）。快晴天意順，大禮眾情愉。益切欽心鏡，永懷鞏帝圖。

又御製《定北將軍班第遣人解達瓦齊至禦午門受俘》詩：鴛瓦繽紛積瑞銀，受俘軍禮舉重新（今夏獲叛臣巴朗，曾禦門受俘）。丹墀群辟齊肩侍，白組名王係頸陳。天德好生還貸死（達瓦齊雖虐亂準噶爾部，實未敢犯我戎索，故特寬其死，隻令幽係都中），海濱多蹇又逢屯（準噶爾部邇年屢遭兵燹，今俘至達瓦齊，意謂自今略定，不意阿睦爾撒納負恩潛逃，雖不日成擒，而目下窮夷不免沙蟲之歎）。刑曹憲典聊遲待（例應兵部奏獻俘囚後，付刑部行刑，以赦達瓦齊死故，隻令付理藩院安置），指日歐刀剚叛臣。

乾隆二十五年御製《禦午門受俘馘》詩：函首霍占來月竁，傾心素坦款天閶。理官淑問寧須試？驃騎窮追實可臧。西海永清武大定，午門三禦典昭詳。從今更願無斯事，休養吾民共樂康。

乾隆四十一年御製《金川平定禦午門受俘即事成什》：畏威赦罪昔己巳，背德致俘今丙申。真首函呈非或首，生人組係是孚人（「馘」字從「或」從 「首」，蓋「或」者疑辭，函首以獻，其真偽原在疑似之間。至「俘」字從「孚」從「人」，孚者，信也，執人以來，其生獲實為可信。六書會意俱有深義，顧昔人無論及者。茲當俘、馘並陳，適得是聯，天然切對，因並詮釋之）。陳儀凱獻聲靈赫，偃武歡騰禮樂彬。四沐天恩際時泰（乙亥六月，征剿準噶爾，先獲青海數酋羅卜藏丹津及新投順復叛去策淩孟克之子巴朗、孟克忒木爾等來獻。是年十月，因平定準噶爾，復獲達瓦齊等，檻解京師，並禦午門行受俘禮。庚辰正月，平定回部，函霍集占之首以獻，復禦午門受之，皆賦詩以紀。並有「從今更願無斯事」之句。茲以兩金川負恩反噬，不得已而用兵，幸賴天佑，集勳奏凱，且逆酋黨羽全就俘獲，實為盡善盡美。通計前後凡四舉是典，從此益願洗兵長不用矣），盈虛默念倍惶寅。

〔臣等謹按〕　受俘獻馘之禮行諸午門，所以欽鴻貺崇武功也。我皇上御極以來，威德遠揚，疆圉式廓。粵自乙亥剿平準部，一歲而再行斯典。其後庚辰底定回疆，丙申討平攢拉促浸，皆遞舉盛儀，神人胥洽。恭讀節年御製受俘詩，原委了然。仰睹聖天子撫順鋤逆，不得已而用兵之至意。謹備錄卷內以昭盛業焉。

凡頒朔之禮，歲以孟冬一日頒來歲十有二月之朔。欽天監官設黃案於午門外正中，又設二案於御道左右，奉恭進皇帝時憲書於中案，奉頒給王公百官時憲書於左右案。陳設畢，舉中案由午門中門入，監正監副從，至太和門陳於左右階。監正等於丹墀左行三跪九叩禮，畢，授內務府掌儀司官奉至乾清門恭進。是日王、貝勒、貝子、公以下文武百官咸朝服集闕下。鴻臚寺鳴讚讚排班，王、貝勒、貝子、公序立御道上，文武百官序立御道左右，皆北面，東班西上，西班東上。讚有制，眾咸跪，宣讀官西面宣製訖，眾行三跪九叩禮。王公百官皆以次跪領，遂頒布於畿甸以前民用。（《大清會典》）

乾隆五年御製《十月朔日頒時憲書》詩：九瀛咸奉朔，四海正同文。禮特遵先製，時惟授大君。令頒懸度地，澤被鷺鴛群。欽若心恒凜，厘工政益勤。

〔臣等謹按〕　御製午門頒朔詩恭載首見之篇，餘不備錄。


日下舊聞考/卷011
====================

外朝之制，午門內東西兩廡各二十二間，皆崇基。東廡之中為協和門，西廡之中為熙和門，門各五間，東西向。兩廡之北，正中南向者為太和門，九間三門，重簷，崇基，石闌，前後陛各三出，左右陛各一出。門前列銅獅二，其南環以金水河，跨石梁五，即內金水橋。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　午門內東西兩廡，東為稽察上諭處及內閣誥敕房，西為繙書房及起居注公署。東南隅為內閣公署，西南隅舊為國史館，今為膳房庫，俱詳見官署門內。金水橋之水由神武門西地溝引護城河水流入，沿西一帶經武英殿前，至太和門前，是為內金水河，復流經文淵閣前，至三座門從鑾駕庫巽方出紫禁城。

太和門左右各一門，皆南向，左曰昭德，右曰貞度，門各三間。（《大清會典》）〔臣等謹按〕　昭德、貞度兩門廡為侍衛直宿處，詳見官署門。

太和門之內東西兩廡各三十二間，東廡之中為體仁閣，西廡之中為弘義閣。東廡之北為左翼門，西廡之北為右翼門，各五間，皆東西向。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　體仁閣、弘義閣兩廡為內府銀、皮、段、衣及瓷、茶六大庫，詳見官署門。

太和殿基高二丈，殿高十有一丈，廣十有一間，縱五間。上為重簷垂脊，正吻二，旁吻四。前後金扉四十，金瑣窗十有六。殿正中一間設御座。殿前為丹陛，環以白石闌，陛五出各三成，列鼎十有八，銅龜銅鶴各二，日圭、嘉量各一。丹墀為文武官行禮位，範銅為山形，鐫正從一品至九品清、漢文，東西各二行，行十有八，列於御道兩旁。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　康熙八年重建太和殿，三十四年再建，皇帝大朝-{御}-焉。每歲元旦、冬至、萬壽三大節及國家有大慶典，則御殿受賀。凡大朝會、燕饗、命將出師、臨軒策士及百僚除授謝恩皆-{御}-焉。其元日筵宴之禮，歲不常舉。惟乾隆三年筵宴一次，又十五年二十五年三十五年俱以恭遇萬壽大慶舉行。至殿試策士則列試於殿前丹墀。恭遇圜丘大祀前一日，皇帝於殿內視祝版，祈穀常雩大祀亦如之。殿內皇上御題額曰「建極綏猷」。聯云：「帝命式於九圍，茲惟艱哉，奈何弗敬；天心佑夫一德，永言保之，遹求厥寧。」

凡大朝之禮，元日長至次日萬壽聖節皆豫月由部疏請御殿受賀。得旨，先期戒百執事。至日五鼓，鑾儀使率官校至太和殿前陳法駕鹵簿，樂部率和聲署陳樂懸，儀製司郎中奉在京王公百官賀表入殿內陳左楹表案，內閣中書奉筆硯陳右楹案上，皆退。質明，鴻臚官引王公暨一二品官入右翼門，引三品以下官入左右掖門，東班由昭德門，西班由貞度門，外國使臣從西班，咸入就位立。禮部堂官二人詣乾清門奏請御殿。午門鳴鍾鼓，領侍衛內大臣二人率豹尾班執槍，侍衛十人，佩刀侍衛十人，立於乾清門外。禮部堂官二人立於乾清門階下，前引大臣十人立於太和殿後階下祗俟。導引皇帝乘輿出乾清門，後扈內大臣二人及御前乾清門侍衛從。禮部堂官二人恭導由保和殿-{御}-中和殿座，侍班導從官於殿前行三跪九叩禮，不讚。禮畢，侍班官趨出，各就班位立。賀興，禮部堂官二人暨十大臣前導後扈如初。中和韶樂作，皇帝御太和殿，升寶座，導從官各就位立，樂止。鑾儀衛官進至中階之右，三傳鳴鞭，階下三鳴鞭。退，復位。鳴讚官讚排班，丹陛大樂作，鴻臚官引王公百官各就拜位。班齊，讚進，眾進，讚跪，眾跪。讚宣表，宣表官入殿左門，詣表案前奉表出，大學士二人同至殿簷下。宣表官正中北面跪，大學士二人左右跪，展表。樂暫止。宣表官宣訖，奉表還於案，復位立，樂作。鳴讚官讚叩興，王公百官行三跪九叩禮畢，樂止，引退，復位立。次引外國使臣就拜位，樂作，讚跪叩興，各行三跪九叩禮畢，樂止，引退，復位立。賜群臣坐，諸王公由殿左右門入，大學士由殿左門入，就位，內大臣等各就本位立，均跪，行一叩禮，坐。賜王公以下，文官三品、武官二品以上暨外國使臣茶，受茶及坐飲畢，皆行一叩禮。鑾儀衛官傳鳴鞭如初，眾皆興，階下三鳴鞭，賀興，中和韶樂作。還宮，樂止，鴻臚官引王公百官各以次退。（《大清會典》）

頒詔之禮，禮部鴻臚寺官豫設詔案於太和殿內左楹之南及丹陛正中，鑾儀衛設黃蓋雲盤於丹墀內，龍亭香亭於午門外，工部豫設金鳳朵雲於天安門上堞口正中，設宣詔台於東第一楹，設黃案於台上，奉詔宣詔各官咸朝服恭俟，領催耆老咸齊集天安門外金水橋南。屆時內閣學士奉詔至乾清門，恭用-{御}-寶畢，奉至太和殿，陳於東案。皇帝御殿，群臣朝賀，行禮畢（儀別具），大學士一人入殿左門詣案，奉詔由中門循左闑出，至殿簷下，授禮部尚書。禮部尚書跪受，興，由中階左降，至丹陛正中陳於案，行一跪三叩禮。跪奉詔興，由中階降置雲盤內。禮部儀製司官奉雲盤，張黃蓋，由中道出。太和門文武百官由昭德門、貞度門隨出。詔至午門外，禮部官奉雲盤設龍亭內，鑾儀校舁亭，前列-{御}-仗，導引樂作。禮部尚書率屬隨至天安門登城，陳詔書於宣詔台案上，文武各官於金水橋前按翼序立，鴻臚官讚排班，文武官按班次北面立，領催耆老序立於後。宣詔官登台西面立，鴻臚官讚有制。眾皆跪。宣詔畢，文武各官領催耆老均聽，讚行三跪九叩禮。奉詔官奉詔承以朵雲，由金鳳銜下，禮部官祗受，仍設龍亭內鑾儀校舁行，前列黃蓋-{御}-仗，導迎樂作，由大清門出至禮部。禮部尚書、侍郎率屬跪迎於儀門，陳詔於大堂，行三跪九叩禮畢，恭鐫詔書，謄黃頒行天下。（同上）

凡命將之禮，皇帝命大將軍統帥軍旅，擇吉出師，先期臨軒授敕印。是日鑾儀衛陳法駕鹵簿，大將軍率從征諸將咸采服，集午門外。內閣豫陳敕印於太和殿內東旁黃案。皇帝御殿，王公百官咸朝服侍班。鴻臚官引大將軍出左階，升至殿簷下。大學士一人奉敕，一人奉印，出授大將軍。大將軍跪受，轉授內閣官跪接畢，行三跪九叩禮興，隨奉敕印官降左階出太和門中門，皇帝還宮。至日遣官祗告於奉先殿，所司張黃幄於長安左門外，設御座。皇帝率大將軍詣堂子行禮拜纛，均如儀，禮畢，-{御}-黃幄，升座，賜大將軍卮酒。大將軍跪受，飲畢，屬櫜乘馬。文武大臣承詔餞於郊，設祖帳。禮、兵二部堂官奉茶。大將軍率從征將士望闕謝恩，乃率大軍進發。既蒞營，申明軍令，肅隊啟行。（同上）

乾隆十四年御製《季夏視朝》詩：詰旦奎中夜易闌，罘罳曙色上金鑾。宮懸樂應林鍾律（舊制，凡御殿奏樂皆用黃鍾為宮。朕定以三大節用黃鍾，其常月視朝用旋相為宮之法，六月即用林鍾為宮，始無啞鍾之誚雲），拜舞班齊九品官。何必舍人稱絕唱？所希多士副其難。漫言例事鴻臚掌，拱手垂衣敢自安。

乾隆十七年御製《暮春太和殿視朝》詩：詄蕩天門開曙曦，彤墀香靄露華滋。禮章樂亮誠何有？拱手垂衣念在茲。百辟都遵博士製，七言誰繼舍人詩？昭容已褻貂榼僭，未可明廷讚盛儀（唐詩有「戶外昭容紫袖垂」之句。明製司禮監預朝會，本朝一革陋製，惟用外廷諸臣執事。朝儀肅清，誠善製也）。

乾隆二十二年御製《冬日視朝》詩：百寮劍佩集明廷，班末陪臣讚謁聆（是日哈薩克使臣行禮）。黃道星辰聯畢昴，小陽節候靄元冥。東鶼西鰈誰分域（琉球使臣適亦隨班叩闕）？北極南荒一太寧。遠服邇安心敢肆？敬天勤政訓聰聽。

乾隆二十五年御製《太和殿朝會庸作歌》：晨參晝會肅朝儀，正殿春融赤羽旗。考夏綜周原舊典，憂球舞籥迓新禧。十年一舉寧為數（正殿朝會雖舊典，然率不舉行。庚午以平定金川，又朕四旬之慶，故一舉行。茲西師武成，綏服回部，拔達克山安集延哈薩克布魯特皆稱臣入貢，兼值五旬大慶，故命循例宴饗）？萬國來同倍切寅。吏治民生廑宵旰，問方詎止藉斯時？祥花瑞葉玉樓棲，慶恰占年景福禔。耆定不期來默克，安和惟是洽群黎。漫陳漢殿魚跳水，卻聽天方鳳奏西（時將軍兆惠自葉爾奇木得回部樂，奏送適至，因命於大饗所陳諸部末肄之。其器有大小鼓、簫管、提琴、洋琴之屬，其伎有倒刺都盧及承碗轉碟之屬）。簪筆誰成元會賦？持盈應悉敬彌躋。

乾隆二十六年御製《季夏太和殿視朝》詩：一夜陰晴雲未消，朝氛斂盡旭光昭。或緣敬事蒙天佑，雖喜宜農戒意驕。恭己奉三欽扆-{御}-，宅中圖治慎衣宵。林鍾東序聲韶樂，應月詳求律呂調（先是設朝皆用黃鍾宮，樂部奏定十二月各用其律，從之）。

乾隆三十一年，御製《太和殿視朝》詩：五更微雨雞鳴止，袞袞千官肅侍儀。金鼎煙中三殿曙，林鍾律裏八音披（中和韶樂六月律應林鍾）。升遷畢謝萃朝彥，職貢例瞻引海夷（時暹羅國貢使在京，例於御殿日引行禮）。蕆事更衣向西苑，出城欲趁曉涼宜。

乾隆三十六年御製《太和殿視朝》詩：曈曉闕啟芙蓉，香擁金爐露氣濃。禮具以時臨黼座，樂鳴應月奏林鍾（六月以林鍾為宮，鎛鍾擊以起樂，編鍾從之）。敢雲會極還歸極？惟奉天宗與地宗。三十六年斯一誌，遑因日久懈虔恭。

〔臣等謹按〕　節年視朝俱有御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

乾隆十七年御製《御殿臚唱有作》：秋榜原春榜，恩科乃特科。慈寧欣壽永，師濟冀材多。大對誰忠告？旁求此廣羅。午門開詄蕩，日麗小春和。

乾隆二十六年御製《四月二十五日御殿傳臚紀事》詩：雅化作人祝壽慈，金階臚唱麗晴曦。既求真學頒新製，亦體常情改近期（去歲以磨勘需日，定於五月五日殿試，初十日傳臚。茲念多士守候時久，命速行磨勘，於四月二十一日殿試，二十五日傳臚）。公舉不教存己見，明揚還預定其辭（命讀卷者毋得存己見，俟榜後別令大臣覆勘去取同異。又新定引見之例，然先進其文，朕就其文定甲乙後，乃令按名引見。於是殿試之制簡而益備矣）。西人魁榜西平後（今歲狀元陝西韓城縣人王傑，國朝百年以來乃創見也），可識天心偃武時。

乾隆三十一年御製《御殿傳臚》詩：三年一舉右文儀，未可尋常例視之。眾對策皆攄所學，親掄頌在不忘規（昨閱前列十卷，親為掄定，條對雖皆詳贍，而原擬之第六卷尚知頌不忘規，因特擢第一）。或逢甘雨隨金榜（時頗望雨），且喜微風靖彩旗。必有真材濟實用，殷吾渴念佇於茲。

乾隆四十六年御製《御殿傳臚六韻》：龍虎傳臚唱（是日恰值戊辰），太和曉日暾。國朝經百載，春榜得三元（我朝開國百四十年以來，會、狀聯元及鄉試、殿試兩元者已不乏人，而三元尚未見。昨會試榜發，第一名錢棨即鄉試解元，及廷對又復舉首。不特科名之盛，亦覘文運之隆雲）。文運風雲壯，清時禮樂蕃。載谘申四義（昨策士以「愛民勤政」、「吏治民風」、「學術真偽」、「弼教協中」四條為問），敷奏近千言。詎止求端楷（廷試對策，讀卷官例於佳卷中取書寫端楷者擬置前例。錢棨此卷列於第四，因其條對較諸卷詳切，特拔第一。既而開彌封視之，乃知其為會元也）？所期進讜論。王曾如可繼，違弼我心存。

〔臣等謹按〕　節年御製傳臚詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷012
====================

太和殿之後，東西兩廡各三十間。正中南向者為中和殿，縱廣各三間，方簷圓頂。金扉瑣窗各三十有四。南北陛各三出，東西陛各一出。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　凡遇三大節，皇帝先於中和殿升座，內閣、內大臣、禮部、都察院、翰林院、詹事府各堂官及侍衛、執事人員行禮畢，然後出禦太和殿。恭遇方澤大祀及祀太廟、社稷之前一日，皇帝俱於殿內視祝版。親祭歷代帝王廟、先師孔子。朝日、夕月亦如之。每歲耕耤，則於殿內閱視農器及穀種青箱。殿內皇上御題額曰「允執厥中」。聯云：「時乘六龍以禦天，所其無逸；用敷五福而錫極，彰厥有常。」

中和殿之後為保和殿，九間，前陛各三出，與太和殿丹陛相屬。殿後陛三成三出，北向。殿左右各一門，左曰後左，右曰後右，皆三間，南向，前後出陛。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　每歲除夕，皇帝御保和殿筵宴外藩，每科朝考新進士，翰林院引入殿內左右列試。殿內皇上御題額曰「皇建有極」。聯曰：「祖訓昭垂，我後嗣子孫尚克欽承有永；天心降鑒，惟萬方臣庶當思容保無疆。」殿後陛級迤北十餘武，崇基列陛，南向者為乾清門，乃內朝正門，謹詳載後卷。

協和門東出為文華殿，後為主敬殿。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　文華殿門五楹，南向，崇階三出，九級，內丹陛與露台相直，台左右二出陛，各十一級。殿製五楹，康熙二十二年重建。殿內皇上御題額曰「緝熙明德」。聯曰：「道脈相承，經籍昭垂千聖緒；心源若接，羹牆默契百王傳。」屏聯云：「詎為飾其貌；還因尊所聞。」東西配殿各五楹，東曰本仁殿，西曰集義殿，後殿五楹是為主敬殿。

凡經筵之禮，以大學士、尚書、左都御史、侍郎、學士、詹事充經筵講官，滿漢各八人，歲由部疏請得旨，翰林院列講官名具奏，以滿漢各二人分講經書，掌院學士暨直講官擬篇目撰講章，奏請欽定。至日黎明，鴻臚官設御案於文華殿御座前，南向；設講案於御案之南，北向。翰林院官奉講章及進講副本，左書、右經，各陳於案，退。記注官四人立西階下東面；滿講官暨侍班之大學士，吏部、戶部、禮部尚書、侍郎，通政使、副使，詹事，少詹事立丹墀左西面；漢講官暨侍班之兵部、刑部、工部尚書、侍郎，左都御史，左副都御史，大理卿、少卿立丹墀右東面。糾儀給事中、御史各二人，鴻臚寺鳴讚二人，立侍班官稍後，東西面，均南上。如衍聖公入覲，恭遇經筵，立於東班之首。至時，禮部堂官詣乾清門奏請禦經筵。皇帝御常服，乘輿出宮，導引扈衛如常儀。由後左門出左翼門，至文華殿丹陛上降輿入，升座。記注官升西階入，立殿內右楹之西。鳴讚升立東西簷下。讚排班，講官暨侍班官咸就拜位北面立。讚跪叩興，行二跪六叩禮畢，鴻臚卿東西各一人引講官暨侍班官分行，升自東西階，滿講官由殿左門之右，漢講官由右門之左入，立於東西楹之南。東侍班官由左門之左，西侍班官由右門之右入，立於講官後，糾儀官隨入，立東西隅，均東西面北上。鴻臚卿退立於殿簷下。鳴讚讚進講，滿漢直講官四人出至講案前，東班西上，西班東上，行一跪三叩禮，復位立。滿講官一人出就案左北面展講章，進講四子書畢，復位。漢講官一人趨過案左，進講如之。皇帝闡發書義，宣示臣工，講官暨侍班官跪聆畢，興。又滿講官一人趨過案右，漢講官一人出就案右，先後進講經義畢，皇帝闡發經義，各官跪聆亦如之。鴻臚卿引出殿，至丹墀各就拜位立，鳴讚讚如初，行二跪六叩禮畢，鴻臚卿引講官侍班官仍升東西階入殿內，賜坐，賜茶，儀與常朝同。（《大清會典》）

〔臣等謹按〕　向例經筵由部疏請，今每歲皆先期奉特旨舉行。屆期講臣進講皇上宣示禦論，諸臣跪聽，行禮畢以次引入殿內列坐，賜茶。自建設文淵閣，命於閣內賜茶，實稽古之榮遇也。

康熙二十四年，定以大學士、尚書、左都御史、學士、詹事由翰林出身者充經筵講官。（《大清會典·則例》）

雍正三年諭：「自古修己治人之道，載在經書，帝王禦宇膺圖，咸資典學。我聖祖仁皇帝天亶聰明而好古敏求，六十餘年孜孜不倦。朕幼承庭訓，時習簡編。自即位以來，更欲以研經味道之功，為敷政寧人之本。顧以亮陰之際，未舉經筵。今八月二十三日為釋服之期，爾部可擇日舉行經筵典禮。欽此。」（同上）

乾隆五年諭：「經筵之設，原欲敷宣經旨以獻箴規。朕觀近日所進講章，頌揚之辭多，而箴規之義少。殊非責難陳善、君臣谘儆一堂之意。人君臨御天下，敷政寧人，豈能毫無闕失？正賴以古證今，獻可替否，庶收經筵進講之益。若頌美過甚，不能實踐躬行，反滋朕心之愧。此後務剴切敷陳，期有裨於政治學問，勿尚鋪張溢美之虛文，而無當於稽古典學之實義。欽此。」（同上）

乾隆七年諭：「今日舉行經筵典禮，禮部據向例以天雨奏請改期。朕思魏文侯將出獵而雨，左右不欲行，文侯曰：『吾已與虞人期矣，豈可無一期會哉？』乃往身自罷之。夫田獵之娛尚不以遇雨失期，況經筵大典，業經祭告，自應舉行。但執事諸臣例應在丹墀內行禮，未免衣冠沾濕。著衣雨服列班，駕到即入殿進講，講畢即奏禮成。其階下行禮、殿內賜茶諸儀停止。嗣後遇雨皆照此例。欽此。」（同上）

乾隆五年御製《秋日經筵》詩：皎日麗中天，金風拂細旃。右文遵舊制，典學重經筵。為進邦家彥，爰谘經史詮。探淵思汲古，望道未忘筌。制事應惟義，執中猶在權（是日進講《中庸》「執其兩端用其中於民」，《尚書》「以義制事，以禮制心」）。心恒期洞洞，誌每勵乾乾。緬想萬民上，端資百爾賢。周行須示我，莫漫頌豐年。

乾隆八年御製《二月初六日經筵》詩：風色雲容淡沲春，廣筵鵷侶列華茵。欲衡今古惟時敘，藉澡身心與日新。別苑漫傳花似綺，甫田喜積屑如銀（是月初四日雪）。自慚致治非三五，夢想蕭曹房杜臣（是日講《頤卦》「聖人養賢以及萬民」章）。

乾隆九年御製《仲春經筵》詩：講席啟文華，熙春景物嘉。古今學有別，天地德無涯（是日講《四書》「古之學者為己、今之學者為人」章，並《易經》「天地之大德曰生」句）。內外應非二，知行要並加。儒臣同坐論，不覺日西斜。

乾隆十年御製《春季經筵》詩：棽麗翠鸞臨，文華廣殿深。三春開講幄，兩序列朝簪。立政思民瘼，存誠勵口箴（是日講《論語》「子路問政」章，《易經》「修辭立其誠」句）。豈雲循典故？藉以澡身心。黼座風揚德，霞天旭散陰。谘詢交泰陛，揖讓萃儒林。道岸繄常企，文淵或可尋。研精憶良弼，孰與下砭針（大學士鄂爾泰侍講幄有年，今以病不與，故及之）？

乾隆十一年御製《仲春經筵》詩：晴旭曈散曙寒，文華廣殿會衣冠。從來聖道通參讚，況復餘衷企冶安（是日講《中庸》「致中和天地位焉」、「萬物育焉」一節，《虞書》「辟四門」、「明四目」、「達四聰」三句）。心所會時原自易，學惟行處始知難。寄言魚雅談經侶，謾作崇儒故事觀。

乾隆十二年御製《仲春經筵》詩：講幄啟芳春，文華紫禁。鵷班分列進，綈幾一編陳。治道籌教養，躬行勉知仁（是日講《魯論》「樊遲問仁」節，及《易經》臨卦大象辭）。豈惟遵典故，端籍淑心身。《易》簡抽經秘，從容谘席珍。擴充還有待，夙夜矢虔寅。

乾隆十四年御製《春仲經筵》詩：瑞日輝春曉不寒，特開廣殿集衣冠。舞幹未逮重華德，放馬何期遠服安（近因金酋稽顙乞命，特命允降班師故云）？小往大來成泰運，推人盡己具心官（是日講《四書》「夫子之道忠恕而已矣」，及《易經》「上下交而其志同也」句）。申谘魚雅章縫侶，莫作崇儒例事看。

乾隆十七年御製《春仲經筵》詩：間闊經筵意未安（去歲以巡狩，未舉是典），東風廣廈集儒官。不惟勤學因時勖，要復存羊俾後觀。制事期無適莫見，知人更念惠懷難（是日講《尚書》「知人則哲」四句，《論語》「君子之於天下也」一章）。春卿儀注百寮式，詎道從容禮數寬？

乾隆十八年御製《經筵即事》詩：清暉玉宇寬，廣殿集衣冠。要欲分陰惜，寧同舊例看？繹思還戒頌，切己率知難。兩論雖言概（每進講經書，輒各製論發明之。是日講《論語》「視其所以」一章，《易》「君子體仁足以長人」一句），吾斯意未安。

乾隆二十一年御製《仲春經筵》詩：泉汲靈源蕉剝芽，春風又復啟文華。惜陰所重恒於此，隔歲猶嫌忽已賒（去歲未行經筵）。一日萬幾天命敕，性誠明教聖功加（是日進講《尚書》「敕天之命惟時惟幾」，《中庸》「自誠明謂之性、自明誠謂之教」）。儒冠采服魚魚者，典學虛文莫漫誇。

乾隆二十三年御製《仲春經筵》詩：書文經訓義揄揚，魚雅儒簪晉兩行。篤誌近思研學問，思艱圖易劭農桑（是日進講《論語》「博學而篤誌」一節，《尚書》「思其艱以圖其易」兩句）。春台共喜時方鬯，廣廈寧惟例舉常？周孔吾師遊意切，推行獨慚（去聲）未雲遑。

乾隆二十四年御製《仲春經筵》詩：講學文華例仲春，經書次第幾端陳。夫乾易矣夫坤簡，成物知焉成己仁（是日經筵書題「成己仁也、成物知也」，經題「易簡而天下之理得矣」）。繹從知位中理，讚參惟仰至誠神。漫言故事循禮典，修業輝光勉日新。

乾隆二十五年御製《仲春經筵》詩：文華廣殿禦香芬，啟迪疇谘大雅群。詎止循名欲求實，敢因戢武忘崇文！飛潛動植堪觀化，和一慎難總屬君（是日書題「四時行焉」二句，經題「其難其慎」兩句，講官各就本條衍義。朕以時行物生，蓋孔子知命耳順以後示學者真實至當之理，非因子貢以言語觀聖人徒為是不待言而可見之語。又諸家解《尚書》率以難慎屬君，和一屬臣，不知太甲不惠阿衡是不和，庸罔念聞是不一，邇訓允德是和且一，則和一亦當屬君，始非泛訓之辭。因抒所見著論折衷，非欲與訓詁家爭堅白異同也）。略述會心非逞臆，躬行惟是勉尊聞。

乾隆二十六年御製《仲春經筵》詩：和凝風日仲春初，廣殿文華敞碧疏。經解傳詮闡要道，衣寬帶博戒虛車。人倫物理行仁義，異養震為濟疾徐（是日書義「舜明於庶物」四句，經義「益動而巽」二句）。詎曰年年遵典故，化民成俗目蒿予。

乾隆二十八年御製《仲春經筵》詩：春風東壁啟文軒，書蘊經微細討源。自是鴻儒曾有詁，孔懷赤子未能言（是日講《大學》「如保赤子」三句，《易經》「咸速也」二句）。咸恒實具乾坤體，速久惟應天地尊（訓詁家向泥六子長少相配，以世俗夫婦窺聖人序卦曲為損益，不首下經之論，自生支節，不知下經首咸恒，咸即天行之速，恒即地道之常，其為乾坤具體本直截了當，因儒臣講畢詳論示之）。闡繹豈徒修令典？欽哉絜矩個中存。

乾隆二十九年御製《仲春經筵》詩：文華春講集群英，精義嘉言與論評。四海耕桑因所利，萬幾敕毖省其成（是日進講《論語》「因民之所利而利之」，《尚書》「屢省乃成」）。詎惟守注毋甚解，亦曰尊聞在力行。內外交修非二事，鄰哉思日讚治（平聲）平。

乾隆三十一年御製《春仲經筵》詩：講筵又隔一年春（乙酉春日南巡，未禦經筵），翰典文華舉令辰。緝學詎雲循故事？樂群相與集諸臣。義無適莫惟君子，福有斂敷厥庶民（是日講《論語》「無適也」、「無莫也」、「義之與比」，《書經》「皇建其有極」、「斂時五福用敷」、「錫厥庶民」）。禦論聊抒心所會，斯之未信頌休頻。

乾隆三十二年御製《仲春經筵》詩：翰典彬彬舉仲春，輪番進講列儒紳。誠明盡性斯先覺，盛德甄心在日新（進講《四書》「不逆詐」一節，《易經》「日新之謂盛德」一句）。嚴若要偕經義守，同然無取頌聲頻。撰良喜勝常年者，兆啟文昌壁值辰（是日適值壁宿）。

乾隆三十三年御製《仲春經筵》詩：塗蒦文華新落工（宮殿丹蒦自雍正庚戌油飾之後，至今將及四十年，故命所司以改修理，茲文華殿新值落成）。講筵輝煥柍桭紅。時惟長善春臨仲，典以興賢歲舉隆。絜矩恕忠籌國治，敕幾兢業亮天工（是日進講《大學》「是以君子有絜矩之道也」，《尚書》「一日二日萬幾」）。親裁禦論抒心會，無取都俞稱頌同。

乾隆三十四年御製《仲春經筵》詩：列筵寧祇禮文崇？玩味經書義不窮。毋自欺惟慎己獨，勖胥欽乃亮天工（時進講《大學》「所謂誠其意者毋自欺也」，《尚書》「欽哉惟時亮天工」）。君臣要在交相儆，心意由來本是同（二語闡是日禦論意）。衍聖許教陪講席（衍聖公孔昭煥以新修太學親臨釋奠來京陪祀，至是並命侍筵觀禮），龜哉何以繼家風？

乾隆三十五年御製《春仲經筵》詩：儒臣廣殿共云云，何異書齋此樂群？明物由行述虞舜，養賢以及玩周文（是日進講《孟子》「由仁義行」二句，《易·頤卦·彖傳》「聖人養賢以及萬民」句）。兩行玉碗分茶味，一對金爐嫋篆紋。勖在聞知致高大，詎惟典故取斯勤？

乾隆三十八年御製《春仲經筵》詩：師古仍惟舊典式，清書漢語各分曹（凡進講，先書，次經。書與經各先清，次漢。每講官一巡畢，即發禦論一通，則以清、漢語分講）。龍香近護黃帷案，鷺序雙排彩袖袍（是日講官及侍班官並補服，惟講官加服領袖袍）。好惡同民可不慎？酢酬慮善敢從慆（是日進講《大學》「民之所好好之」、「民之所惡惡之」，《說命》「慮善以動」、「動惟厥時」二章）？講筵謾擬頌崇學，並進知行勉正勞。

乾隆三十九年御製《春仲經筵》詩：朵殿彬彬群彥羅，右文大典舉春和。兩題著論寧勞我？一例輟為奚示他？後獲先難詮以獨，功崇業廣解休訛（是日進講《論語》「仁者先難而後獲」，《書經》「功崇惟誌」、「業廣惟勤」。餘作禦論，以「克己復禮」釋書題，而解經則以用卿士引為為君者之責，義似親切）。載谘朗誦篇章者，頌語漫陳願琢磨。

乾隆四十年御製《二月六日經筵作》：輕雲釀雪仲春和，廣廈談經儒彥羅。詎曰崇文循典故？欲因體道互研磨。新民要在於修己，惠我還須勿問他（是日進講《大學》「日日新」、「又日新」，《易經》「有孚惠我德」）。殿後文淵將建閣（文淵閣向僅沿襲虛名，今擬於文華殿後建閣，為貯《四庫全書》之所），待成四庫貯書多。

乾隆四十一年御製《春仲經筵》詩：經年講席一躬臨，龍袖儒臣喜盍簪（經筵講官滿、漢各八員，進講侍班服領袖袍以別於眾，此舊例也）。日麗風和春藹吉，周書魯語義抽尋（是日進講《論語》「百姓足，君孰與不足」，《書經》「君子所其無逸」）。撫民時切不足誌，敕己惟懷無逸心。後閣文淵新慶洽（殿後度地建文淵閣為貯《四庫全書》之所，今始落成），俾觀合有共賡吟。

乾隆四十四年御製《春仲經筵》詩：經筵兩歲闕臨諸，撫帙猶然意戚予（丁酉、戊戌兩年未舉經筵之典。茲已逾大祥，進講惟允。雖戚未能忘而禮不敢過也）。況閱大祥應講習，相將精義繹經書。先勞勞更期無倦，上下下斯光有餘（是日《論語》進講「先之勞之請益曰無倦」，《易經》進講「自上下下其道大光」。予所制禦論於《論語》則以為夫子此言為有司親民者而發，而人君為政之道實不外此。臣之勞在身，君之勞在心。於《易經》則以為「自上下下」二語非止申明損上益下，蓋言為上者當不自恃崇高，應虛己撝謙，尊賢納諫，乃由上以下其下，其道有弗大光者乎？雖文臣皆以為確論，而斯之猶未能信耳）。著論聊因抒己見，盈廷谘爾莫虛譽。

〔臣等謹按〕　節年恭逢經筵，俱有御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

文華殿之東為傳心殿，中祀皇師、帝師、王師、先聖，先師殿之前為景行門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　傳心殿東西設兩角門，北向者五楹為治牲所，南向者三楹為景行門。院東井亭一，殿五楹，其後祝版房三楹，神廚三楹，再後直房五間。殿內祀皇師伏羲氏、皇師神農氏、皇師軒轅氏、帝師陶唐氏、帝師有虞氏、王師夏禹王、王師商湯王、王師周文王、王師周武王，均正位南向，先聖周公東位西向，先師孔子西位東向。每歲皇帝御經筵，先遣官祗告。惟乾隆六年仲春經筵，上親詣傳心殿行禮。

文華殿之後為文淵閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　明代置文淵閣，其地在內閣之東，規制庳陋。又所儲書帙，僅以待詔、典籍等官司其事，職任既輕，散帙多有。逮末葉而其制盡廢，遺址僅有存矣。本朝定制以文淵閣為大學士兼銜，第仍其名而未議建設之地。乾隆三十九年，命於文華殿後規度方位所宜，創建文淵閣，用貯四庫書籍凡三萬六千冊。復諭令仿宋時三館秘閣官制，自大學士以下置領閣事二員，總司典掌；提舉一員，用資管理；直閣事六員，司典守厘輯之事；校理十六員，分司注冊點驗；檢閱八員，隨時點閱。其閣內收發宿直諸職，於內府司員、筆帖式內分派掌管。煌煌乎館閣之宏規、文明之盛治矣。至同時並建者，則有圓明園之文源閣、避暑山莊之文津閣，皆仿浙省范氏天一閣之制，崇構而鼎峙焉。凡以攬勝蓬山，珍儲秘籍，為伊古以來所未有。茲按，文淵閣製凡三重，上下各六楹，層階兩折而上，瓦用青綠色。閣前甃方池，跨石梁一，引御河水注之。閣東恭立皇上御製《文淵閣記》碑亭，閣內設寶座，恭懸御書額曰「彙流澄鑒」。聯曰：「蒼萃得殊觀，象闡先天生一；靜深知有本，理賅太極函三。」又聯曰：「壁府古含今，藉以學資主敬；綸扉名副實，詎惟目仿崇文？」又聯曰：「插架牙簽照今古，開編雲氣吐芳芬。」皆皇上御書。閣後疊石為假山，山後垣門一，北向。門外稍東設直房數楹，為直閣諸臣所居。恭遇經筵進講畢，聖駕親臨，賜茶於殿內，自乾隆四十一年始遂為定制。

乾隆四十一年六月初一日，奉上諭：「昨四庫館進呈裒集《永樂大典》散篇，內有麟台故事一編，為宋待制程俱撰，具詳當時館閣之制。所載典掌三館秘閣書籍，以執政領閣事，又有直秘閣秘閣校理等官，頗稱賅備。方今搜羅遺籍，彙為《四庫全書》，每輯錄奏進，聯親披閱厘正。特於文華殿後建文淵閣弆之，以充策府而昭文治。淵海縹緗，蔚然稱盛。第文淵閣國朝雖為大學士兼銜，而非職掌。在昔並無其地。茲既崇構鼎新，琅函環列，不可不設官兼掌，以副其實。自宜酌衷宋制，設文淵閣領閣事總其成；其次為直閣事，同司典掌；又其次為校理，分司注冊點驗。所有閣中書籍，按時檢曝，雖責之內府官屬，而一切職掌則領閣事以下各任之，於內閣翰詹衙門內兼用。其每銜應設幾員及以何官兼充，著大學士會同吏部、翰林院定議，列名具奏，候朕簡定。令各分職係銜，將來即為定額，用垂久遠。至於四庫所集，多人間未見之書。朕勤加采摘，非徒廣金匱石室之藏，將以嘉惠藝林，啟牖後學，公天下之好也。惟是鐫刻流傳僅什之一，而抄錄儲藏者外間仍無由窺睹，豈朕右文本意乎？翰林原許讀中秘書，即大臣官員中有嗜古勤學者，並許告之所司，赴閣觀覽，第不得攜取出外，致有損失。其如何酌定章程，並著具議以聞。」（《上諭簿》）

御製《文淵閣記》：國家荷天庥，承佑命，重熙累洽，同軌同文。所謂禮樂百年而後興，此其時也。而禮樂之興，必藉崇儒重道以會其條貫。儒興道匪文莫闡。故予搜四庫之書，非徒博右文之名，蓋如張子所雲，為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平，胥於是乎係。故乃下明詔，敕嶽牧，訪名山，搜秘簡，並出天祿之舊藏以及世家之獨弆，於是浩如淵海，委若邱山，而總名之曰《四庫全書》。蓋以古今數千年，宇宙數萬里，其間所有之書雖夥，都不出四庫之目也。乃掄大臣俾總司，命翰林使分校。雖督繼晷之勤，仍予十年之暇。夫不勤則玩日愒時有所不免，而不予之暇，則又恐欲速而或失之疏略，魯魚亥豕因是而生。語有之，凡事豫則立。書之成雖尚需時日，而貯書之所則不可不宿構。宮禁之中不得其地，爰於文華殿後建文淵閣以待之。文淵閣之名始於勝朝，今則無其處，而內閣大學士之兼殿閣銜者尚存其名。茲以貯書，所為名實適相副。而文華殿居其前，乃歲時經筵講學所必臨。於以枕經葄史，鏡己牖民，後世子孫奉以為家法，則予所以繼繩祖考，覺世之殷心，化育民物，返古之深意。庶在是乎，庶在是乎！閣之制一如范氏天一閣，而其詳則見於禦園文源閣之記。

乾隆四十一年御製《題文淵閣》：每歲講筵舉，研精引席珍。文淵宜後峙，主敬恰中陳（舊有殿名主敬，在文華殿之後，其後隙地新建文淵閣）。四庫庋藏待，層樓結構新。肇功始昨夏，斷手逮今春。經史子集富，圖書禮樂彬。寧惟資汲古？端以勵修身。巍煥觀誠美，經營愧亦頻。綸扉相對處，頗覺葉名循（國朝大學士兼銜三殿三閣，有文淵閣之名，而無閣之實。今新建於文華殿後，且與內閣相近，適當其地）。

乾隆四十四年御製《經筵畢臨文淵閣有作》：文淵咫尺近文華，禮蕆經筵此賜茶（文華殿進講畢，禦文淵閣，召講官及侍班諸臣入，列坐賜茶）。新署冰銜協名實（新設文淵閣領閣事二員，以大學士兼掌院者充之。提舉一員，以內務府大臣充之。直閣六員以內閣學士、詹事、少詹事、學士充之。校理十六員，以庶子、侍讀、侍講、編修、檢討充之。檢閱八員，以內閣中書充之），待藏四庫煥雲霞。次排雖畢事求核（於《永樂大典》散篇內集輯成編不下三百八十餘種，多有世不經見之書。命館臣詳加校勘，分別應抄應刊，以公同好），檢校宜精期與賒。佇遲（去聲）功成開慶宴，木天佳話更堪誇。

乾隆四十七年御製《經筵畢文淵閣賜宴以〈四庫全書〉第一部告成庋閣內用幸翰林院例得近體四律首章即疊去歲詩韻》：長律昨春示程督（昨年經筵，《四庫全書》第一部未竣，故有「谘爾校讎總群輩，可宜淹過浹旬期」之句，以示程督。茲第一部書已於昨冬告蕆，而第二、三、四部全書亦俱繕就，萬冊以上，此後照鈔，較易成書矣），迅成膏晷竟前移。書多二酉本難究，歲始浹旬原弗遲。庫四群欣瞻有蕆，奉三我自凜無私。繁於永樂醇於典（按，明《永樂大典》一萬一千九十五冊，凡五年書成。今《四庫全書》每部三萬六千冊，又薈要每部一萬二千冊，自癸巳年起至今壬寅，將及十年間，薈要兩部及全書第一部共六萬冊均已蕆事，裝潢貯閣，較之《永樂大典》數多五倍。又按，《湧幢小品》載，編輯供事者凡二千一百六十餘人。今纂修謄錄等不過千人，而五年期滿，即予甄敘錄用，是以人皆踴躍，事半功倍。又，大典於經史皆依韻編次，割裂淩舛，漫無統紀，有乖柱下藏書之義。茲《四庫全書》悉以經史子集為部次，體例尤較醇整雲），嘉矣儒臣善副期。百年禮樂合興哉，禮樂原從經史來。溯此津、源、淵已得（《四庫全書》共鈔錄四部，今第一部已得者弆文淵閣，其第二、三、四部則分庋盛京之文溯閣、避暑山莊之文津閣、圓明園之文源閣），述茲言行德猶該。共殷劉向校書誌，寧數相如獻賦材？諸子雖曾預董事（皇六子、皇八子、皇十一子，並命充總裁，閱《四庫全書》，近復命諸皇子暨師傅等選錄明臣奏議），祗當二宋速賓陪（用宋祁延客修《唐書》事。是日賜宴，即令諸皇子侑諸臣酒，並頒賞）。丙申高閣秩幹歌，今喜書成鄴架羅。宋輯明修彼有為（去聲。宋太宗踐位後，恐世人譏其慚德，因集文士修《冊府元龜》《太平御覽》《文苑英華》三大書，欲以疲其力而箝其口。明永樂亦以得位不正，集文人為大典，以弭草野私議。今所輯《四庫全書》，惟在蒐輯遺佚，以廣流傳，為萬世藝林津逮，實非彼用意所可比也），重熙累洽此無他。較其三萬猶富矣，即此十年詎久麽？鼓瑟吹笙筐將是（二月初二日春仲經筵禮畢，即於是日賜四庫全書館總裁、總纂、總校、分校，提調各官等宴，並遍賞總裁九人、總纂各官等七十七人如意、雜佩、文綺、筆墨、研箋等物。其謄錄等不得與宴者，令頒賜宴席果品食物。至辦理全書之總纂紀昀，先是已屢遷至內閣學士，陸錫熊屢遷至光祿寺卿，陸費墀屢遷至少詹事，茲並將孫士毅擢為太常寺少卿，韋謙恒升授讚善，曹錫寶、王太嶽均升授國子監司業，其編修吳省蘭等記名遇缺升用，以示優獎），慶茲日麗與風和。從來舉事待時節，四庫修書未預籌。癸巳經營謂遲也（癸巳歲始思及依經史子集為《四庫全書》，並命輯《永樂大典》中散篇成帙。然朕臨御已三十餘年，亦望七之歲矣。斯事體大，而物博，時略嫌遲，故甲午聯句詩有「逢會略嫌遲歲月，就將惟願觀成」之句。今壬寅甫及十年，薈要兩部及全書第一部均已蕆事，裝潢貯閣。適當春仲經筵錫宴行慶，遹觀厥成，實堪喜慰爾），壬寅慶落可歌不？副吾誌矣誌誠愜，勵我為哉為正悠。回億四章吟翰苑，即今宴祗一人留（乾隆九年十月幸翰林院賜宴，彼時賦詩者共三十八人，閱今三十餘年，重與陪此宴者，惟大學士知嵇璜一人，不無今昔之感）。

〔臣等謹按〕　文淵閣御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷013
====================

文華殿之後西向為上駟院署。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　上駟院詳見官署門。

上駟院署又北南向為箭亭。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　箭亭廣五楹，周以簷廊，中設寶座。寶座東臥碣一，恭刊乾隆十七年上諭。

乾隆十七年三月二十日上諭曰：「朕恭閱《太宗文皇帝實錄》，內載崇德元年十一月癸丑日，上御翔鳳樓，集諸親王、郡王、貝勒、固山額真、都察院官，命弘文院大臣讀《大金世宗本紀》。上諭眾曰：『爾等審聽之！世宗者，蒙古漢人諸國聲名顯著之賢君也。故當時後世咸稱小堯舜。朕披覽此書，悉其梗概，殊覺心往神馳，耳目倍加明快，不勝歎賞。朕思金太祖、太宗法度詳明，可垂久遠。至熙宗合喇及完顏亮之世，盡廢之，耽於酒色，盤樂無度，效漢人之陋習。世宗即位，奮圖法祖，勤求治理，惟恐子孫仍效漢俗，預為禁約，屢以無忘祖宗為訓。衣服言語，悉遵舊制，時時習練騎射，以備武功。雖垂訓如此，後世之君漸至懈廢，忘其騎射。至於哀宗，社稷傾危，國隨滅亡。乃知凡為君者，耽於酒色，未有不亡者也。先世儒臣巴克什達海庫爾禪屢勸朕改滿洲衣冠，效漢人服飾制度，朕不從，輒以為朕不納諫。朕設為比喻，如我等於此聚集，寬衣大袖，左佩矢，右挾弓，忽遇碩翁科羅巴圖魯勞薩挺身突入，我等能-{御}-之乎？若廢騎射，寬衣大袖，待他人割肉而後食，與尚左手之人何以異耶？朕發此言，實為子孫萬世之計也。在朕身豈有更變之理？恐日後子孫忘舊制廢騎射以效漢俗，故常切此慮耳。我國士卒初有幾何？因嫻於騎射，所以野戰則克，攻城則取。天下人稱我兵曰立則不動搖，進則不回顧，威名震懾，莫與爭鋒。此番往征燕京出邊，我之兵威竟為爾八大臣所累矣。故諭爾等，其謹識朕言。欽此。』朕每謹讀聖謨，不勝欽凜感慕。深惟國家開創之時，我祖宗躬親勞瘁，勤求治理，矩矱相傳，罔敢渝越，以立萬世之丕基。至於今咸受無疆之福者，皆仰遵明訓所致也。我朝滿洲先正遺風，自當永遠遵循，守而勿替。是以朕常躬率八旗臣仆，行圍較獵，時時以學習國語，熟練騎射，操演技勇，諄切訓誨。無非率由舊章，期以傳之奕祀，永綿福祚。惟是我皇祖太宗聖訓所垂，載在《實錄》。若非刊刻宣示，則累朝相傳之家法，外庭臣仆何由共悉？且自古顯謨令典，多泐之金石，曉諭群工。我皇祖太宗之睿聖，特申誥誡，昭示來茲，益當敬勒貞瑉，永垂法守。著於紫禁箭亭、-{御}-園引見樓及侍衛教場、八旗教場，各立碑刊刻，以昭朕紹述推廣至意，俾我後世子孫臣庶，咸知舊制，敬謹遵循，學習騎射，嫻熟國語，敦崇淳樸，屏去浮華，毋或稍有怠惰，式克欽承彝訓，冀億萬世子孫共享無疆之庥焉。特諭。欽此。」

文華殿東稍北有石橋三，過橋有殿宇三所，凡大內俱黃琉璃瓦，惟此用綠，為皇子所居。其前為王公文武大臣輪班宿衛直房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　文華殿東北度石橋為三座門，東為鷹房、狗房，西為御馬廄舊地。今移廄於上駟院署之南，其地皆屬之文淵閣矣。三座門北殿宇三所，是為擷芳殿。稍西夾道內為茶膳房庫宇，其東南一帶為花馬廄、藥房等處。按，「鷹房」、「狗房」、「茶膳房」、「花馬廄」、「藥房」各條，俱詳見官署門。

文華殿東南為戶部內庫，為鑾儀衛鑾駕庫，稍北即東華門，門外有下馬碑石，紫禁城之東門也。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　東華門內稍北為國史館，舊在午門內熙和門西南，後移置於此。

熙和門之西為武英殿，規制如文華。門前御河環繞石橋三。殿前後二重皆貯書籍。凡欽定命刊諸書俱於殿左右直房校刻裝潢。西北有浴德堂，為詞臣校書直次，設總裁統之。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　武英殿五楹，殿前丹墀東西陛九級。乾隆四十年-{御}-題門額曰「武英」，東配殿曰「凝道」，西曰「煥章」，後殿曰「敬思」。東北為恒壽齋，今為繕校《四庫全書》諸臣直房，西北為浴德殿，即舊所稱修書處也。浴堂在其後，西為井亭。

乾隆三十九年御製《題武英殿聚珍版十韻（有序）》：較輯《永樂大典》內之散簡零編，並蒐訪天下遺籍不下萬餘種，彙為《四庫全書》。擇人所罕覯，有裨世道人心及足資考鏡者，剞劂流傳，嘉惠來學。第種類多則付雕非易。董武英殿事金簡，以活字法為請，既不濫費棗梨，又不久淹歲月，用力省而程功速，至簡且捷。考昔沈括筆談，記宋慶曆中有畢升為活版，以膠泥燒成。而陸深《金台紀聞》則雲毗陵人初用鉛字，視版印尤巧便。斯皆活版之權輿。顧埏泥體粗，熔鉛質軟，俱不及鋟木之工致。茲刻單字計二十五萬餘，雖數百十種之書，悉可取給，而校讎之精，今更有勝於古所雲者。第活字版之名不雅馴，因以「聚珍」名之，而係以詩。　稽古搜四庫，於今突五車。開鐫思壽世，積版或充閭。張帖唐院集，周文梁代餘。同為製活字，用以印全書。精越鶡冠體（昨歲江南所進之書有《鶡冠子》，即活字版，第字體不工，且多訛謬耳），富過鄴架儲。機圓省雕氏，功倍謝鈔胥。聯腋事堪例，埏泥法似疏。毀銅昔悔彼（康熙年間編纂《古今圖書集成》，刻銅字為活版，排印蕆工，貯之武英殿。曆年既久，銅字或被竊缺少，司事者懼幹咎，適值乾隆初年京師錢貴，遂請毀銅字供鑄，從之。所得有限而所耗甚多，已為非計。且使銅字尚存，則今之印書不更事半功倍乎？深為惜之），刊木此慚予。既復羨梨棗，還教慎魯魚。成編示來學，嘉惠誌符初。

〔臣等謹按〕　武英殿惟聚珍版蒙-{御}-題篇什，今恭載卷內，餘不備錄。

武英殿北為內務府公署，為果房，為冰窖，為造辦處。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　內務府「公署」、「果房」、「冰窖」、「造辦處」各條，俱詳官署門。

武英殿西為尚衣監，其後殿宇二層為皇子所居。再西為咸安宮，教習八旗大臣子弟肄業處。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　「尚衣監」、「咸安宮學」詳官署門。武英殿西咸安宮東夾道內舊時皇子所居者，今為清字經館。其北有河流，自西北而東南，為內金水橋之經流，俗稱筒子河。筒子河東隨牆門內為三通館。又東當武英殿之後南向，門內為方略館。並詳官署門。

武英殿南為瓷器庫，為南薰殿。乾隆十四年，詔以內府所藏歷代帝後圖像尊藏於此。（《國朝宮史》）〔臣等謹按〕　瓷器庫詳官署門。南薰殿前臥碣一，恭刊御製《南薰殿奉藏圖像記》，並御製詩。

御製《南薰殿奉藏圖像記》：內府藏列代帝後圖像，傳自勝國，典在有司，歲以盛夏曝而庋之，扃鑰惟謹。朕於幾暇，省閱內庫積儲，敬得展觀，則裝池之以歲久渝脫者已多矣。因思我朝崇禮前代，建廟京師，春秋禋享。且為之護陵寢，禁樵蘇，聖賢名臣咸秩祀典。凡以篤高山景行之思，抒望古興懷之慕。而況流傳有自，縑素猶新，日角珠庭，冕旒秀發，德容可挹，英表如生，其奚忍夷諸繪事供幾席珍鑒者比。爰命工重加裝潢，自太皞伏羲氏而下，帝後圖像為軸者六十有八，為冊者七，為卷者三，先聖名賢圖冊五。舉襲以緹錦，尊藏於紫禁西南之南薰殿。大學士會同領內務府王大臣等詳定位置，謹其籍識，次第甲乙，秩然有章。明諸帝玉冊，廟中所陳，當時寶為宗器者也，今貯工部外庫，慮不免散軼，附藏殿之西室，俾虔視焉。既竣事，因備紀之，勒石前榮，以示帝統相承，道脈斯在，朕之隨在盡其誠敬，不敢苟且褻越有如此。圖像自唐、宋以下缺十之二三，溯而上之，存者僅矣。時久而易晦，幸其存也，可弗保持使可及久歟？缺者弗復追補，遠無征也，懼失真也，以致慎也。

乾隆十四年御製詩（並序）：朕既藏歷代帝後名臣像於南薰殿，為文以記之，並成是詩。　寫照應非古，羲軒誰所傳？儼茲瞻日角，敬與保天全。暑雨寧侵幌，薰風尚入弦。睪然興景仰，籌治勉勤乾。

〔臣等謹按〕　南薰殿歷代帝後名臣像御製詩恭載卷內，餘不備錄。

武英殿西為御書處，凡御書法帖皆於此鐫刻。稍北西華門，門外有下馬碑石，紫禁城之西門也。（《國朝宮史》）〔臣等謹按〕　御書處詳官署門。

乾清門，廣宇五楹，中門三陛三出，各九級，前列金獅二。皇帝御門聽政，則於門下陳設御座黼扆，部院以次啟事，內閣麵承諭旨於此。凡召對臣工，引見庶寮，俱由門之右門出入，內廷行走之大臣官員俱得由之。（《國朝宮史》）

凡-{御}-門聽政之禮，先期內閣得旨傳知各部院官，至日黎明咸集俟。侍衛傳旨宣入，乃魚貫以進。皇帝升座，記注官由西階升，翰林科道至西階下，咸就位立。部院奏事官由東階升，尚書一人奉疏折旋而西，餘入就位面西，跪。奉疏者至正中北面，進詣黃案前跪，恭設於案，興，少退，趨至左楹，轉入班，跪奏某事畢，興，少退，循東階左降。其次各班，依序進奏如前儀。吏部引見各部院屬官畢退，內閣侍讀學士二人升東階，詣案前跪，奉奏疏退，降階，翰林科道暨侍衛皆退。大學士、學士升自東階，以次跪-{御}-榻之左，西面北上。記注官進立-{御}-榻之右，滿內閣學士一人奉折本至黃案前，北面跪奏。每奏一事，皇帝降旨，大學士、學士承旨訖，興，由東階降，記注官由西階降。皇帝還宮，皆退。（《大清會典》）

聖祖仁皇帝御製《宮門聽政示閣部諸臣》詩：中書天下本，六官庶寮首。絲綸委寄隆，分職慎所守。上相列天階，喉舌管北斗。乾象方昭垂，古來詎虛受！軒皇置六相，姬文擇四友。得人邦乃昌，此事諒非偶。曰予既寡昧，欿然謝哲後。聽政日不遑，望道遠何有？啟沃藉臣鄰，匡讚資左右。雖云際升平，民物豈康阜？圖終貴謹始，治安莫予狃。廣業惟克勤，勵精期永久。作詩一相勖，敬哉庶無負。

乾隆十二年御製《-{御}-門》詩：淩晨-{御}-內朝，谘采接群彥。嘉言孰予告？庶政惟爾讚。稍釋望雨愁，未愜求治願。周公古元哲，猶坐以待旦。欽哉與日深，敢恃天恩眷？

乾隆十六年御製《-{御}-門日作（時閏五月五日）》：敕幾谘卿尹，宅俊引庶士。勤政勉居諸，家法匪今始。瑣禁及林苑，一例無二理。作所凜書義，行健玩易旨。-{御}-門實舊典，孜孜廑治體。雨後曉氣清，殿閣薰風美。庶務既裁繁，獨對亦察邇。傍午試豫遊，觀農心為喜。閏月不閏節，龍舟鬧可已（近試新進士，朕命以「閏月定四時」為題，應試者有「競渡繼清音」之句。雖詩人詠景別裁無所不可，然宴賞亟則敬勤弛，故不命重陳龍舟之嬉，末句並及之）。

乾隆二十一年御製《-{御}-門口號》：-{御}-門六部奏封章，進止疇谘不厭詳。一日萬幾寧止是？要因愛禮亦存羊（本朝家法，日接廷臣，宮中行在蓋無間時。不藉-{御}-門然後為對揚勤政也。故偶及之）。

乾隆三十一年御製《-{御}-門口號》：折本積黃扉，明庭待指揮。每因遵典故，益切慎幾微。綏屢心誠慰，持盈意敢違？如雲虞穀賤，進退定何依（連歲遇稔，有慮穀賤傷農者，斯則無一而可矣。人之不知足，有如是哉）？

乾隆四十三年御製《-{御}-門日作》：廿七月中簡吉禮（二十七月之內，凡遇大祀躬行，中祀則遣官。其經筵、耕耤諸典例皆停止。惟-{御}-門聽政及御殿視朝為勤政要務，例當如常舉行，並服色是日亦易，素服不-{御}-），-{御}-門御殿例無刊。敕幾以此實政係，修典寧其虛數（去聲）觀。卻有待儀節相預（大學士高晉入覲在京，已命回兩江總督任。渠以備位綸扉，從未得瞻-{御}-門大典，懇請於是日隨班與觀儀節，再行起程，從之），每看背本省郎難（內閣學士奏摺本率係背誦。凡記憶未熟及清語生疏者，往往遺忘訛舛，視為難事）。臨軒降旨惟清語（每奏一折本畢，降旨悉以清語，漢大學士中曾習清語者亦能領會，誠國朝善製也），法祖由來見一端。

〔臣等謹按〕　節年-{御}-門御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

〔又按〕　《會典》：凡恭遇齋戒之日，太常寺進銅人陳於乾清門扉左。

乾清門之旁左為內左門，右為內右門。軍機大臣、南書房翰林、內務府大臣官員出入亦得由之。墀下東出者為景運門，西出者為隆宗門。皆五楹，門各三。內左門之東、內右門之西，周廬各十二楹，東為文武大臣奏事待漏之所，西為侍衛房及內務府、軍機處直舍，皆南向。其南相對周廬各五，東為宗室王公奏事待漏之所，西為內繙書房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　內左門外內右門外南北向各直廬，皆乾隆十二年建。

乾清門之內為乾清宮，皇帝召對臣工，引見庶寮皆-{御}-焉。宮廣九楹，深五楹，正中設寶座，左右列圖史、璿衡、彝器。殿前露台列龜、鶴各二，晷影、嘉量各一，寶鼎四。中為甬道，與乾清門相屬。左右丹陛南出者二，東西出者各一。東西丹陛之下有文石台二，上安設社稷江山金殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　乾清宮順治十二年建，康熙八年重建。宮內恭懸世祖章皇帝御筆額曰「正大光明」。聖祖仁皇帝恭跋云：「皇考世祖章皇帝御筆『正大光明』四字，結構蒼秀，超越古今。仰見聖神文武，精一執中，發於揮毫之間，光昭日月，誠足媲美心傳，朕罔不時為欽若，敬摩勒石，垂諸永久，為子孫萬世法。康熙十五年正月吉旦恭跋。」兩楹恭懸聖祖仁皇帝御書聯曰：「表正萬邦，慎厥身修思永；弘敷五典，無輕民事惟難。」北兩楹皇上御書聯云：「克寬克仁，皇建其有極；惟精惟一，道積於厥躬。」

聖祖御製《乾清宮讀書記》：二帝三王之治，敻然尚矣。後之人興於千百世之下，而欲遐稽往烈，以為多聞畜德之資，非載籍是賴，厥道無由。顧載籍極博，大而道德之淺深，政理之因革，小而聲名度數采章文物之繁，靡弗該也，靡弗悉也。若徒習其文詞，侈其浩博，而不深考其道法之大原，得諸心而致諸用。古人之言皆陳跡耳，於我何與焉？朕自衝齡，性耽學問。踐阼迄今，罔自暇逸。未明求衣，待旦視事，講臣執經，群工入奏，未嘗一日不與相接。既退，裁決庶務，披覽章疏，有間則書冊翰墨之外無他嗜好。端居乾清宮，取六經之書發而讀之，以求契夫古聖人之心，將以致其用而未能也。又上下古今盱衡數千載，思昔人之所以致其用者，而求之乎紀、誌、表、傳、編年紀事之文，將以考其用，而知其心之所存。朝斯夕斯，怡然忘倦。蓋浩乎其未有涯，悠然其未有艾也。比者海宇乂安，國家閑暇，而風俗人心未能登進淳良，聿臻上理。每一念之，憫然於懷。將以得之於心者而實致諸用焉。積晦明，閱寒暑，展卷吟誦，神理淵穆，如晤古人。夫乾為健，天得一以清，所貴執中而建極也。自強不息以希天，遜誌好學以希聖，朕雖不敏，詎弗勉旃！

又聖祖御製《寶座五屏風銘》：惟天聰明，惟聖時憲。惟臣欽若，惟民從乂。首出庶物，萬國咸寧。愷悌君子，四方為則。功崇惟誌，業廣惟勤。知人則哲，安民則惠。

皇上御製《乾清宮五屏風銘（有序）》：予年十二時，始解文義。每侍皇祖於乾清宮，得瞻御座後屏風集諸經銘語，即知綜括治道無遺而為君者必如是，然後可謂盡君道也。踐阼後，益用以自勵。思欲衍繹諸句，各為一銘，而理精義博，日引月長。三十六年於茲，予亦六旬有一矣。昔衛武公作《抑》戒，老而自警也。予侍聖母，不宜言老，而自警之意則不可無。夫此集諸經語誰不能成誦？然言之易而行之難。語云：「適百里者半九十里。」苟所行不符乎所言，予愧不滋甚哉！《銘》曰：自我民聽，天以為聰。自我民視，天以為明（葉）。無曰高高在上，惟命不於常。奈何弗敬，夙夜不遑。純佑惟休，惟恤亦無疆（右「惟天聰明」）。　粵我列祖，憲天惟聖。宅中圖治，敬勝義勝。允茲克明。佛時仔肩，以似以續。惟曰欲至於萬年（右「惟聖時憲」）。　予有股肱，子有心膂。恤小民之依，惟予與汝。曰惟欽哉，厥欽匪從。陳善弼邪，無私則公（右「惟臣欽若」）。　至弱而不可勝，至愚而不可欺。心焉懷保，庶其從治。厥類有四，厥數無萬。暑雨祁寒，曰谘曰怨。思艱圖易，遹求厥寧。用顧畏於民岩，遹觀厥成（右「惟民從乂」）。　百姓注耳目，一人孩之。萬幾凜旦明，一人裁之。惡乎危？於不知。惡乎失？於好逸。惡乎損？招於矜驕（右「首出庶物」）。　人莫不衣食也，足之則寧。民猶水也，澄之則清。使菽粟布帛如水火，亦其難矣，豈可虛詡升平（右「萬國咸寧」）？　和樂且湛，君子之愷（葉）。平易近民，君子之悌。君子終日乾乾，體仁長人，大都為為君者而言（右「愷悌君子」）。　譬如北辰，居其所而眾星拱之。德斯要矣，為則者心誠奉之。苟失其德，孰與為則？戒之慎之，斯焉惕息（右「四方為則」）。　在昔文王，即康功田功。誌廑惠鮮，受命惟崇。詰戎固要，黷武非賢。以是為功，失之天淵（右「功崇惟誌」）。　曰宵衣，豈誠宵衣乎？曰旰食，豈誠旰食（葉）乎？即誠宵旰，而心不在焉，亦得謂之真勤（葉）乎？君者臣之師乎，將以督人，而己固可遺乎（右「業廣惟勤」）？　為君奚難？難於知人。唐虞已然，而況而今（葉）。忠邪莫辨，善惡紛陳。貌不易察，心更難諶（葉）。量材授職，各有分司。廣諮博訪，或稱不知。在彼則可，在我則遲。蒿目焦心，分憂其誰（右「知人則哲」）？　三代以下，治世常稀。其故云何？安民莫為，安民若何？莫如惠施。惠心弗問，元吉易辭（右「安民則惠」）。

又御製《宮殿四銘（有序）》：宮殿者所以受之祖考，傳之子孫，建極撫辰，以治四海。且鴻稱煌煌，顧名思義，常恐羞之。共視盤盂几杖日用之物，不綦重乎？因讀韓愈《五箴》有警，仿其體為《四銘》焉。　大哉至健，純粹而精。昭昭成象，蕩蕩難名。四德嬗用，六位時乘。靜專動直，資始大生。我祖我考，奉是丹楹。五福敷錫，萬國咸寧。敢恃崇居，惴惴矜矜。益慎體乾，惟皇永清（右乾清宮銘）。　萬物致養，是曰厚坤。安貞廣大，配天為元。昔在盛京，清寧正寢。建極熙鴻，貞符義審。思媚嗣徽，鬆茂竹苞。神罔時恫，執豕酌匏。廣博無疆，黃中正位。以繼以繩，惟曰欲至於萬世（右坤寧宮銘）。　四德何以首無？四時何以首春？仁者人也，要莫大於親親。刑寡妻以至兄弟，民同胞而物吾與，皆由此施，關痛癢而肫肫。然其所包者廣。是以孔子對門人之問不同，而莫非由己之所存。人盡宜勉，又何況乎為君！吾用是居昭仁之殿，怵然惟恐有愧乎斯言（右昭仁殿銘）。　求全之毀，吉德也。辯之不已，是惑也。不虞之譽，凶德也。居之不疑，是惑也。知惑不為，直言其來。知惑而為，諛言其滋。諛滋悔生，直來其亨。宜已而辯，汝奚為善？宜疑而居，汝惑奚祛？屏乎營乎，其思德之所宏乎（《右弘德殿銘》）！

〔臣等謹按〕　宮殿四銘，恭繹御製序文，體製本相連屬，未便分析編載，今謹備錄於乾清宮卷內。至宮殿各條制度，仍另詳後卷。

聖祖御製《元夜與諸王宴乾清宮》詩：今夕丹帷宴，聯翩集懿親。傳柑宜令節，行葦樂芳春。香泛紅螺重，光搖絳蠟新。不須歌湛露，明月足留人。

世宗御製《恭侍乾清宮》詩：殿閣參差際碧天，玉階秋色靜芊綿。雲開北闕祥光滿，雨過西山霽色鮮。寶座金爐香靄靄，彤墀仙掌露涓涓。承顏頻荷溫顏接，凜惕趨蹌繡扆前。

皇上御製《九日乾清宮侍宴恭紀》詩：繡錯仙枝煥彩霞，重陽侍宴佩萸華。箋分御筆親標韻，席撤皇恩別賜瓜。一德賡歌仁壽世，太和景象聖人家。獻詩爵躍追天保，宴畢歸來日未斜。

〔臣等謹按〕　御製《九日乾清宮侍宴》詩載於《樂善堂集》，茲恭錄卷內。

乾隆四年御製《新正二日召集群臣於乾清宮賦柏梁體詩朕既首倡又成七言一章》：泰交堂陛列鴛聯，日暖彤墀淑景鮮。祇以賡歌鳴喜起，非誇宴樂沸絲弦。觴浮柏葉添吟興，筆灑瓊華映綺筵。更慶元正飄六出，又增新瑞紀瑤編。

〔臣等謹按〕　乾清宮筵宴御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

〔又按〕　向例元旦宴諸王於乾清宮，次日宴群臣，自乾隆二十四年以後，皆於上元後一日賜群臣宴於圓明園，惟諸王仍筵宴於乾清宮，如舊儀。


日下舊聞考/卷014
====================

乾清宮之東為昭仁殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　昭仁殿內恭懸皇上-{御}-書額曰“天祿琳琅”。聯曰：“風奏南薰調玉軫，霞懸東壁燦瑤圖。”殿後西室聯曰：“有秋曆覽登三輔，旰食惟期協九經。”又聯曰：“獨喜惜陰澄靜照，更因稽古契遐心。”室之北額曰“慎儉德”。聯曰：“亦曰欽哉貫謨典，允惟難矣作君師。”又聯曰：“瓊枝春意足，縹帙古香多。”皆-{御}-書。

〔又按〕　昭仁殿-{御}-製銘已恭載前卷乾清宮條內，茲不複綴。

聖祖仁皇帝-{御}-製《昭仁殿》詩：雕梁雙鳳舞，畫棟六龍飛。崇高惟在德，壯麗豈為威？

乾隆十二年-{御}-製《昭仁殿詩（有序）》：乾清官之東簃為昭仁殿，皇祖在-{御}-時，日夕寢興之溫室也。朕弗敢居焉，乃貯天祿琳琅宋元鐫本於內，時一徘徊，曷勝今昔之思？　芸帷木榻想貽淳，聖日常懸麗柍桭。六十一年滋惕息，百千萬世永昭仁。好書敢謂承先誌？新德惟期澡我身。簷向周廬列書室（昭仁殿正對上書房，諸皇子讀書處也），每聞占畢達楓宸。

〔臣等謹按〕　昭仁殿-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

乾清宮之西為弘德殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　弘德殿內恭懸皇上-{御}-書額曰“奉三無私”。聯曰：“二典三謨，法堯舜之道；五風十雨，協天地之心。”殿後額曰“太古心”。皆-{御}-書。東室閣上恭懸世宗憲皇帝-{御}-書聯曰：“惟以一人治天下，豈為天下奉一人？”皇上-{御}-書聯曰：“九疇勤省歲，萬寶協書雲。”閣下聯曰：“得句因新意，耽書是宿緣。”又聯曰：“墨汁潤分瑤草綠，篆文清帶筆花香。”後室額曰“懷永圖”。聯曰：“雲霞紛綺麗，文物共葳蕤。”又聯曰：“心爽天宇豁，情欣理境融。”皆-{御}-書。

〔又按〕　-{御}-製《弘德殿銘》已恭載前卷“乾清宮”條內，茲不複綴。

乾隆六年-{御}-製《弘德殿》詩：高閣傳銀箭，朝暾散綺疏。憂心周蔀屋，豈隔九重居？

〔臣等謹按〕　弘德殿-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

乾清宮之東廡內直廬三楹。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　內直廬恭懸聖祖-{御}-書額曰“-{御}-茶房”。

內直廬稍南為端凝殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　端凝殿恭懸聖祖-{御}-書額曰“執事”。

聖祖-{御}-製《端凝殿齋居》詩：肅肅群籟屏，嫋嫋爐煙舒。諏日躬禋祀，濯祓臨齋居。輝輝閣西日，流影照綺疏。坐久微風來，泠然吹衣裾。霽心觀萬象，默見天地初。感神在至諴，寧俟灌鬯餘？

端凝殿南為舊設自鳴鍾處。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　舊設自鳴鍾處恭懸聖祖-{御}-書額曰“敬天”。皇上-{御}-書聯曰：“簾縈香篆齋心久，座殷鍾聲問夜遙。”

舊設自鳴鍾處又南東出者為日精門，門之南為-{御}-藥房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　-{御}-藥房恭懸聖祖-{御}-書額曰“藥房”，曰“壽世”。

-{御}-藥房南一室奉至聖先師及先賢先儒神位。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　奉至聖先師室恭懸皇上-{御}-書額曰“與天地參”。聯曰：“開洙泗心傳，聖由天縱；集唐虞道統，德合時中。”

奉至聖先師室轉南向北者為上書房，皇子、皇孫肄業處也。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　上書房恭懸世宗-{御}-書聯曰：“立身以至誠為本，讀書以明理為先。”皇上-{御}-書額曰“養正毓德”。聯曰：“念終始典於學，於緝熙單厥心。”

皇上-{御}-製《上書房恭紀詩（有序）》：己酉冬十一月二十一日，皇父-{御}-書“立身以至誠為本，讀書以明理為先”一聯，恩賜懸掛書齋，以寓訓誨至意，恭紀。　文明雅化敷重譯，咫尺奎章賁玉除。妙義隻須十四字，至言已勝萬千書。天顏有喜龍鸞動，緗案承恩雨露舒。從此就將當益奮，敢違提訓負居諸！

〔臣等謹按〕　-{御}-製《上書房恭紀》詩載於《樂善堂集》，茲恭錄卷內。

乾隆七年-{御}-製《壬戌仲冬-{御}-門後至上書房因示弘瞻輩》詩：緗帙芸編散古香，經帷舊學重商量。憂心未釋敕幾暇，樂誌旋生味道長（時講“學而時習之”章）。緹室灰飛新景物，瑣窗日上昔年光。吟餘改抹前題句，未得筌蹄頓兩忘。

〔臣等謹按〕　上書房-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

乾清宮西廡向東與端凝殿相對者為懋勤殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　懋勤殿恭懸皇上-{御}-書額曰“基命宥密”。聖祖仁皇帝衝齡曾讀書於此。今為懋勤殿翰林侍直處，凡圖史翰墨之具皆貯焉。每歲秋讞時，刑科覆奏本上，皇上-{御}-殿，親閱招冊，內閣大學士、學士及刑部堂官麵承諭旨於此。

聖祖-{御}-製《懋勤殿讀〈尚書〉至無逸篇有作》詩：元化斡四運，淑景催芳年。乾乾總萬幾，寸陰惜屢遷。綈幾散瑤帙，阿閣揚爐煙。澄懷求至理，孔壁存遺編。公旦訓無逸，則古多所宣。言念小民依，田功稼穡先。天命良匪易，敬德省厥愆。法戒備近王，炯炯斧扆前。寤寐希古人，千祀精意傳。端居不遑暇，三複期勉旃。

懋勤殿南為批本處。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　批本處恭懸聖祖-{御}-書額曰“慎幾微”。凡內閣擬票本章俱經本處進呈-{御}-覽，然後票寫清文交閣。

批本處又南西出者為月華門，門之南為內奏事房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　每日內外臣工所進奏章，由外奏事諸臣接入，於此交內奏事進呈。得旨後仍由此交出。

奏事房轉南向北者為南書房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　南書房為內廷詞臣直廬。

南書房之東為宮殿監等辦事處。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　宮殿監等辦事處恭懸聖祖-{御}-書額曰“敬事房”。

昭仁殿之左東出者為龍光門，弘德殿之右西出者為鳳彩門，乾清宮後為交泰殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　交泰殿滲金圓頂，製如中和殿。殿內恭懸聖祖-{御}-書額曰“無為”。皇上-{御}-書聯曰：“恒久鹹和，迓天休而滋至；關雎麟趾，立王化之始基。”殿中設寶座，左安銅壺刻漏，右安自鳴鍾。國朝-{御}-用寶璽二十有五，俱尊藏於殿中。

皇上-{御}-製《寶譜序》：國朝受天命，采古製為璽。掌以內閣，承收以宮殿監正。襲以重惸，承以髹幾。設交泰殿中，以次左右列。當用則內閣請而用之。其質有玉，有金，有旃檀香木。玉之品有白，有青，有碧。紐有交龍，有盤龍，有蹲龍。其文自太宗文皇帝以前專用國書，既乃兼用古篆。其大小自方六寸至二寸一分不一。嚐考《大清會典》載-{御}-寶二十有九，今交泰殿所貯三十有九。《會典》又雲，宮內所貯者六，內庫收貯者二十有三，今則皆貯交泰殿，數與地皆失實。至謂皇帝奉天之寶即傳國璽，兩郊大祀及聖節宮中告天青詞用之，此語尤誕謬。大祀遵古禮用祝版，署名而不用寶。聖節宮中未嘗有告天事，或道籙祝釐時一行之，亦不過偶存其教耳，未嘗命文臣為青詞，亦未嘗用寶。且此璽孰非世世傳守？而專以一寶為傳國璽，亦不經。蓋緣修《會典》諸臣無宿學卓識，複未曾請旨取裁，隻沿明時內監所書冊檔，承訛襲謬，遂至於此。甚矣記載之難也！且《會典》所不載者，複有“受命於天既壽永昌”一璽，不知何時附藏殿內，反置之正中。按其詞雖類古所傳秦璽，而篆法拙俗，非李斯蟲鳥之舊明甚。獨玉質瑩潔如截肪，方得黍尺四寸四分，厚得方之三，以為良玉不易得則信矣。若論寶，無問非秦璽，即真秦璽亦何足貴？乾隆三年，高斌督河時奏進屬員浚寶應河所得玉璽，古澤可愛，文與《輟耕錄》載蔡仲平本頗合。朕謂此好事者仿刻所為，貯之別殿，視為玩好舊器而已。夫秦璽煨燼，古人論之詳矣。即使尚存，政斯之物何得與本朝傳寶同貯？於義未當。又雍正年故大學士高其位進未刻碧玉寶一。文未刻則未成為寶，而與諸寶同貯，亦未當。朕嚐論之，君人者在德不在寶。寶雖重，一器耳。明等威，征信守，與車旗章服何異？德之不足，則山河之險，土宇之富，拱手而授之他人。未有徒恃此區區尺璧足以自固者。誠能勤修令德，係屬人心，則言傳號渙，萬里奔走。珍非和璧，製不龍螭，篆不斯籀，孰敢不敬信承奉尊為神明？故寶器非寶，寶於有德。古有得前代符寶，君臣動色矜耀，侈為瑞貺者，我太宗文皇帝時獲蒙古所傳元帝國寶，容而納之，初不藉以為受命之符。由今思之，文皇帝之臣服函夏，垂統萬世，在德耶？在寶耶？不待智者而知之矣。善夫唐梁肅之言曰：鼎之輕重，璽之去來，視德之高下，位之安危。然則人君承祖宗付畀，思以永膺斯寶，引而勿替，其非什襲固守之謂。謂夫日新厥德，居安慮危，凝受皇天大寶命，則德足重寶，而寶以愈重。璽玉自古無定數，今交泰殿所貯，曆年既久，紀載失真，且有重複者。爰加考正排次，定為二十有五，以符天數。並著成譜而敘其大指如此。

又-{御}-製《刻漏銘》：粵昔重黎，分司地天。迎日揆景，舉分測辰。明時敬授，欽若昊乾。予承百王，省歲祈年。齊政協紀，命彼疇人。徼宮戒井，斟衡酌權。範金規木，製茲漏蓮。玉注金筒，水火燥寒。協其高卑，別以方圓。九十六刻，成一日焉。視彼陽晷，明晦無愆。較自鳴鍾，淫巧徒傳。攝提有紀，孟陬用平。於以考時，寢興慎旃。於以熙績，勤民禮賢。業業兢兢，俯察仰觀。器與道偕，是驗是虔。作銘垂誡，貽百曾元。

交泰殿兩廡間左出者為景和門，右出者為隆福門，殿之後為坤寧宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　坤寧宮順治十二年建，殿廣九楹，殿之東暖閣恭懸皇上-{御}-書聯曰：“天惟純佑命，俾爾戩穀，百祿是荷；民其敕懋和，綏以多福，萬國鹹寧。”閣上額曰“福德相”。聯曰：“功德莊嚴輝寶月，薰聞安樂引祥風。”閣下東室額曰“紫垣”。西室聯曰：“斯幹詠鬆竹，天保頌升恒。”皆-{御}-書。

〔又按〕　-{御}-製《坤寧宮銘》已恭載前卷“乾清宮”條內，茲不複綴。

乾隆十七年-{御}-製《小除夕坤寧宮作》：喜氣鬯宮寮，迎除先（去聲）頌椒。從來稱五祀，不覺到今宵。爆引雲車上，天臨絳節朝。誠祈詎私禱？六幕願均調。

〔臣等謹按〕　坤寧宮-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

坤寧宮左為東暖殿，右為西暖殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　東暖殿、西暖殿與昭仁、弘德二殿相對，俱康熙三十六年建。

東暖殿之東為永祥門，稍北為基化門，俱東出。西暖殿之西為增瑞門，稍北為端則門，俱西出。坤寧宮之後北向正中為坤寧門。門外即-{御}-花園，左曰“瓊苑東門”，右曰“瓊苑西門”。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　-{御}-花園內珍石羅布，嘉木鬱蔥，又有古柏藤蘿，皆數百年物。

乾隆九年-{御}-製《仲春-{御}-花園作》：穠春何處歸來早，堆秀山前絳雪軒。已許遊蜂依蕊簇，未教新燕傍枝翻。周阿玉樹斜臨榭，放溜金波曲抱源。渴望甘膏疏宴賞，休言樹背有叢萱。

乾隆十一年-{御}-製《詠-{御}-花園藤蘿》詩：禁鬆三百餘年久，女蘿施之因亦壽。每攜春色見薰風，似顧杏桃開笑口。或蒼或豔雖不倫，齊年恰比列仙真。窺戶小兒發已雪，雙成綽約猶嬌嬪。蜂衙蝶陣年年判，兔葵燕麥何須歎？清和沐雨影亦鮮，便入蝦須上龍案。晝長幾暇倚玫除，南畝初沾憂慮舒。卻憶風人善體物，匪伊垂之帶有餘。

乾隆十四年-{御}-製《-{御}-花園古柏行》：摛藻堂邊一株柏，根盤厚地枝天。八千春秋僅傳說，厥壽少當四百年。-{御}-園松柏森森列，居然巨擘標蒼顏。粗皮硉兀心不死，倚壁如拍洪崖肩。左日右月為兩目，春草秋花參四禪。仙人煉氣不煉肉，形若槁木神乃全。昔者公旦象六爻，是為九二見在田。又如瑤池會王母，赤松子應領群仙。韋偃直幹不可得，而今誰者以神傳。洪宣承平此曾閱，甲申桑海無還丹。喬木頗與世臣類，作歌詎止斐鴻篇！

〔臣等謹按〕　-{御}-花園-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

-{御}-花園正中為天一門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　天一門前列金麟二。

天一門北南向為欽安殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　欽安殿祀元天上帝，殿內恭懸皇上-{御}-書額曰“統握元樞”。中頂安滲金寶瓶，殿前方亭二。

欽安殿東稍北，疊石為崇山，山正中有石洞。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　石洞門顏曰“堆秀”，左側恭鐫皇上-{御}-書“雲根”二字。

崇山巔有亭曰-{御}-景亭，山之東為摛藻堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　摛藻堂向為藏弆秘籍之所，以經史子集四部分置。乾隆三十八年，命彙集《四庫全書》。複命擇其尤精者錄為薈要，計一萬二千冊，於堂內東西增置書架庋弆，仍依四庫之序。恭懸-{御}-書額曰“摛藻抒華”。聯曰：“庭饒芳毯鋪生意，座有芸編結古歡。”西室門外聯曰：“左右圖書，靜中涵道妙；春秋風月，佳處得天和。”門內額曰“宿鳳”。聯曰：“從來多古意，可以賦新詩。”皆-{御}-書。

乾隆十四年-{御}-製《摛藻堂》詩：文軒構瓊苑，仙柏蔭廣宇。題額縱自今，考跡亦雲古（-{御}-花園內殿宇率仍明舊）。芸編貯萬卷，牙簽分四部（堂內所藏諸書，朕命以經史子集四部分置）。淡泊以怡情，節儉斯貽祜。掞毫戒麗妍，守器懷神巨。卑茲力溝洫，無間惟稱禹。

乾隆四十三年-{御}-製《題摛藻堂》詩：全書收四庫，薈要稡其精。事自己巳兆（命詞臣校勘《永樂大典》，並搜輯遺書，分別應刊、應鈔、應存目三種，彙為四庫全書。複於應鈔之中擇其尤精者，錄為薈要。列架弆摛藻堂內，以備臨憩閱覽。此堂原為-{御}-花園貯書之所，己巳秋即命以經史子集四部分置，並有詩，蓋已為之兆矣），工今戊戌成（薈要錄於癸巳夏，至今戊戌始蕆工）。於焉適枕葄，亦欲勵尊行。設曰資摛藻，猶非識重輕。

〔臣等謹按〕　摛藻堂-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

摛藻堂東為凝香亭，堂前有池，池上為浮碧亭，亭之南為萬春亭，再南向西者為絳雪軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　絳雪軒前多植海棠，軒內恭懸皇上-{御}-書額曰“視履考祥”。聯曰：“東壁煥圖書，琳琅滿目；西清瞻典冊，經緯從心。”右室聯曰：“樹將暖旭輕籠牖，花與香風並入簾。”內室聯曰：“花初經雨紅猶淺，樹欲成陰綠漸稠。”皆-{御}-書。

乾隆十五年-{御}-製《絳雪軒海棠》詩：丹沙煉就笑顏微，開處春巡恰乍歸。暇日高軒成小立，東風絳雪未酣霏。評香花國休嫌細，選色唐宮不礙肥。料量韶光思護惜，珠簾四面巧成圍（是日微雨）。

乾隆三十二年-{御}-製《絳雪軒》詩：絳雪百年軒，五株峙禁園（軒倚-{御}-花園東壁，“絳雪”亦舊額）。元霜寶為伴，玉宇額猶存。豈必芳華對？常看逸韻騫。培根真是瑞（凡雪後必收培各樹根，率成例事），色澤那堪論？

乾隆三十五年-{御}-製《絳雪軒即景》詩：-{御}-花園賞萬幾閑（坤寧門後為-{御}-花園，軒在東廂，庭前古海棠數本，以此得名），滕六飛祥意不慳。真瑞喜猶逢臘後，虛名何必取兼山？鼎甌烹瀹韻誠愜，筐筥掃收事已閑（每雪後仆役掃收培樹，例有賞，故無不喜為）。松柏可培海棠否，性殊貞脆識其間。

〔臣等謹按〕　絳雪軒-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

絳雪軒南即瓊苑東門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　瓊苑東門詳見前。

欽安殿西稍北為延暉閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　延暉閣上恭懸皇上-{御}-書額曰“凝清室”。東間聯曰：“雪朗西山送寒色，花輝東壁發生馨。”閣下聯曰：“麗日和風春淡蕩，花香鳥語物昭蘇。”又聯曰：“錦座凝香，花敷春苑麗；晴窗挹翠，霞帶曉屏舒。”皆-{御}-書。

乾隆二十六年-{御}-製《延暉閣春望》詩：禁林崇閣枕紅牆，暇日登臨喜載陽。北戶景山秀堪揖，南墀古柏儼成行。宮庭基業期恒固，帝裏樞機協大當。累洽百年誠富庶，持盈惟是敬為防。

〔臣等謹按〕　延暉閣-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

延暉閣相對為四神祠，閣西為位育齋，齋西為毓翠亭。齋前有池，池上為澄瑞亭，即亭為鬥壇，亭南為千秋亭，又南為養性齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　養性齋東向者七楹，南北向，相接者各三楹，皆有樓。樓上正中恭懸聖祖-{御}-書額曰“飛龍在天”。左室聯曰：“心跡隻今偏愛澹，詩情到此合添幽。”又聯曰：“一室虛生無限白，四時不改總常青。”右室聯曰：“自是林泉多蘊藉，依然書史得周旋。”又聯曰：“日永亭台爽且靜，雨餘花木秀而鮮。”皆聖祖-{御}-書。樓下正中恭懸皇上-{御}-書額曰“居敬存誠”。聯曰：“體道鳶魚看活潑，消閑書史挹菁英。”又聯曰：“暇當綈幾身聊憩，景入紗疏意與存。”北樓下東向額曰“悅心頤神”。聯曰：“古香研道秘，新藻發春妍。”南樓下東向聯曰：“四季風光無盡藏，百城古帙有餘馨。”皆-{御}-書。

養性齋南即瓊苑西門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　瓊苑西門詳見前。


日下舊聞考/卷015
====================

欽安殿後為承光門，北向，列金象二。左為延和門，右為集福門，東西向。正中為順貞門。其北相對為神武門，門外有下馬牌石，即紫禁城北門也。（《國朝宮史》）

日精門東為東一長街，南即內左門，中為近光左門，北為長寧左門，稍北而西即瓊苑東門。由近光左門而北，向西之門凡三，曰鹹和左門，廣生左門，大成左門。鹹和左門東相對為景曜門，中間南向者曰景仁門，門內為景仁宮。（同上）

〔臣等謹按〕　景仁宮順治十二年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“讚德宮闈”。

廣生左門東相對為履和門，中間南向者曰承乾門，門內為承乾宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　承乾宮順治十二年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“德成柔順”。後殿聯曰：“三秀草呈雲彩煥，萬年枝茂露香凝。”

大成左門東相對為凝瑞門，中間南向者曰鍾粹門，門內為鍾粹宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　鍾粹宮順治十二年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“淑慎溫和”。聯曰：“篆嫋猊爐知日永，風清虯漏報春深。”

鍾粹宮之東為東二長街，南則麟趾門，北則千嬰門，街東與景曜門相對者曰凝祥門，再東為昭華門，中間南向者曰延禧門，門內為延禧宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　延禧宮康熙二十五年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“慎讚徽音”。

東二長街之東與履和門相對者曰德陽門，再東為仁澤門，中間南向者曰永和門，門內為永和宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　永和宮康熙二十五年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“儀昭淑慎”。

東二長街之東與凝瑞門相對者曰昌祺門，再東為衍瑞門，中間南向者曰景陽門，門內為景陽宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　景陽宮康熙二十五年重建。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“柔嘉肅敬”。後殿聯曰：“古香披拂圖書潤，元氣衝融物象和。”東室聯曰：“生機對物觀其妙，義府因心獲所寧。”西室聯曰：“蜃窗日朗蘭噴霧，雞樹風輕玉靄春。”又聯曰：“書圃禮園無斁好，甌香研淨有餘欣。”皆-{御}-書。其後殿因鑒定內府現藏之宋高宗所書《毛詩》及馬和之所繪圖卷合篋弆藏，-{御}-題額曰“學詩堂”，並-{御}-製《學詩堂記》。

-{御}-製《學詩堂記》：子曰：“小子何莫學夫《詩》？於伯魚之過庭也，曰不學《詩》無以言。學《詩》尚矣。”然學《詩》者豈以駢四儷六、葉聲韻、練詞藻為能盡《詩》之道哉？必於可興、可觀、可群、可怨、事父事君之大端，深入自得，然後蘊諸內則心氣和平，發諸外則事理通達。於是言之文而行之遠。不讀《關雎》《麟趾》，不能行《周官》法度。是則有天下國家者尤不可不學《詩》也。宋高宗命馬和之為《毛詩》全圖，自書經以配之，間亦有孝宗書。豈和之始事於建炎而蕆功於乾道，阜陵補書以卒成之乎？曆年既遠，散失者多。其在內府，已登諸《石渠寶笈》書者凡九卷。書成之後，續得者又八卷。而以新證舊，乃知向所藏或失之精核者凡五卷。夫真者既知其醇，則贗者宜去其疵。於是萃前後可信為真者，都為一笥，別藏於景陽宮後殿，而名之曰“學詩堂”。後或有所得，將以是證之而歸其笥焉。各卷並為題識書之，以傳信永世。卷之甲乙以《風》《雅》《頌》為次第，而不計書經者之前後，其已登《石渠寶笈》今訂為訛之五卷，則仍其舊，亦各為識語書其後。夫高、孝兩朝，偏安江介，無恢複之誌，其有愧《雅》《頌》大旨多矣。則所謂繪圖書經，亦不過以翰墨娛情而已，豈真能學《詩》者乎？《詩》曰：“高山仰止，景行行止。”惜乎吾不能揖讓於清廟明堂之間也。

乾隆三十六年-{御}-製《學詩堂詩（有序）》：正月五日，重華宮茶宴廷臣及內廷翰林等，適新題“學詩堂”，用以聯句，並成是什。“東壁圖書貯景陽（後宮左右列十二，景陽在左末，向為貯圖書之處），新顏後殿學詩堂。緣收趙宋君臣跡，企想姬周禮樂場。真弆寧誇多乃富，贗祛無礙論從詳（內府原藏馬和之《詩經圖》，凡十七卷。詳加審定，去贗本五卷，存真跡十二卷，或昔分今合，或昔合今分，其闕寫本詩者則為補書，秩然就理，各為跋以係之，彙貯堂中）。相於有詠仍聯席，可識不為猶麵牆。”　“初韶茶宴例重華，汲古敦今亦孔嘉。六義具存欣有繹，一言以蔽曰無邪。蚖膏鶴焰嫌頻俗，琅碗球盤頗近奢。商榷莫非《風》《雅》《頌》，左廂直擬鄭元家（每歲於重華宮延諸臣入，列坐左廂，賜三清茶及果飣合，詩成傳箋以進）。”

〔臣等謹按〕　學詩堂-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

景陽宮之東，有小長街，街南向東直出者為蒼震門，街東為內庫房，其北向西者為欽昊門，門中向南為天穹門，門內為天穹寶殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　天穹寶殿祀昊天上帝，殿內恭懸皇上-{御}-書聯曰：“無言妙化資元始，不已神功運穆清。”千嬰門之北有殿宇五所，所謂乾東五所也。（《國朝宮史》）

日精門長街之南向東為仁祥門，再東相對為陽曜門，正中為齋宮。（同上）

〔臣等謹按〕　雍正九年建立齋宮，凡南郊、北郊及祈穀、常雩大祀，皇帝致齋於此。前殿五楹，中設寶座，恭懸-{御}-書額曰“敬天”。聯曰：“克踐厥猷，聰聽祖考之彝訓；無斁康事，先知稼穡之艱難。”東暖閣聯二，一曰：“天道欽崇永保命，萬幾敕毖屢省成。”一曰：“一念純誠昭格本，萬緣清靜旦明中。”西暖閣聯曰：“皓月空懸心鏡朗，妙雲擁護智珠圓。”皆-{御}-書。後殿恭懸-{御}-書額曰“孚顒殿”，又額曰“莊敬日強”。聯曰：“慎獨謹幾，旦明懷帝載；思艱圖易，宵旰念民依。”東室聯曰：“一編金鑒懷無逸，五夜銅簽警未央。”西為寢宮，恭懸-{御}-書額曰“敬止”。聯曰：“午夜端居欽曰旦，寅衷昭事格維馨。”又聯曰：“洗心宥密欽羲傳，致德精明稟禮經。”又聯曰：“吉蠲致敬先三日，昭格維誠矢一心。”皆-{御}-書。

世宗憲皇帝-{御}-製《冬至齋宮》詩：晨曦炯炯潔齋宮，一縷爐煙散綺櫳。暖氣潛回葭管律，早梅先綻玉階風。中孚默契天人理，來複明彰造化功。漫道書雲成故事，精禋惟藉寸心通。淩寒松柏耐嚴冬，帶月寒霜度禁鍾。午夜無眠思戒凜，詰朝崇祀務齋恭。初陽鼓動開三殿，萬象昭回映九重。嘉節屆臨生意始，虔祈上帝惠吾農。

乾隆三年-{御}-製《冬至齋居偶閱舊稿誌懷》：靜聽迢迢宮漏長，齋居暫屏萬幾忙。那無詩句娛清景，恰有梅梢送冷香。案積陳編閑檢點，誌期舊學重商量。灰飛子夜調元律，又喜天心複一陽。

乾隆七年-{御}-製《齋宮詩六章章十四句》：有侐齋宮，翼翼沈沈。穆穆皇考，心聖祖之心。丕冒萬宇，上帝是欽。維日南至，郊祀孔臨。遷坐變食，在懸無音。凝祉受釐，儼若帝歆。來戒來齋，用凜難諶。　龍塞之山，儲有良材。乃浮於川，達帝京不遲（葉）。爰經爰營，載築載培。命彼大匠，繩尺是依（葉）。其柱維楠，其桷維柏（葉）。不文不鏤，海望所作。既底厥法，載觀其落。　猗與煌與，天辟之宇。鬱嵂觚棱，貝箔珠戶。枚枚岩岩，在乾清宮左。有丹其楹，有青其瑣。既深以嚴，亦安而妥。不敞不軒，周廬綿綿。曰維億年，利我後人（葉）。　昔在聖祖，心齋肅肅。考建茲宮，匪誇華屋？致潔致誠，毋疏毋黷。律中黃鍾，一陽始複。將事大祀，心乎穆穆。爰即而齋，爰薰而沐。瞻仰昊穹，以集厥福。　自古建章，萬戶千門。亦有大夏，嶊泚成觀（葉）。彼何為兮，此則可原。匪以富而侈，匪以飾而繁。製樸而渾，居茲敬存。有堂則明，有室則溫。我後子孫，永保斯孔安（葉）。　永言保之，戒彼崇台（葉）。我宅是宇，心乎我思。我祖我考，廓此丕基。我曷承之？俾堂構是貽。天饗惟誠，民歸惟慈。惟慈惟誠，匪以偽為。我後子孫，尚克念茲！

乾隆八年-{御}-製《冬至齋宮疊舊韻》：金翼南飛線晷長，驂驔六-{御}-趁歸忙（詣盛京叩謁祖陵，以冬至將近，夙駕而歸）。將陳寅祀虔心璧，又領齋居戒意香。小往大來堪體驗，民情物理入籌量。八年政教曾何補？負扆常懷愧答陽。

乾隆十一年-{御}-製《祈穀齋居》詩：黍穀氣昭蘇，鄒律春回旋。中辛為上日（是月十四日辛巳立春，始為正月節），祈穀陳衷淵。國家有與立，所賴民之天。伊古重茲祭，承事敢弗虔？矧予德滋薄，調燮無神權。十歲稔鮮書，暵澇或連綿。遑雲政無玼，敢謂朝進賢。刑罰固已省，詎無盆底冤？比戶縱蠲租，富庶何有焉？凡此恭默思，益覺增惕乾。齋宮清漏水，琴書靜且妍。朝來布同雲，玉頻俄延。何當六出花，尺盈三輔田（自去冬至今春，各省皆得雪澤，惟畿輔尚欠沾足。今日密布同雲，益切望蜀雲）。

又-{御}-製《夏至齋居》詩：北至將臨祀，清齋此敕躬。景量銅望臬，暑避玉宸宮。浴德藏於密，祈年慎厥終。敢誇膏澤沛（邇年以來，值此祭時，無不望雨者，惟今歲早沾膏澤雲）？惕息曩時同。

乾隆十二年-{御}-製《雩祭齋居》詩：勤民重農功，稽典肇雩祭（雩祭向未舉行，乾隆八年始議歲一舉行，逮今凡五年矣）。聖訓必躬親，頻年謹從事。北方春旱多，率似成常例。龍見未屆期，祈請先小祀（葉“龍見而雩”。向年每以不能待時，先命禮部祈雨，於諸小祀，以次舉行）。南郊步禱時（九年，以無雨於雩，祭日自齋宮步禱），忸怩責躬備。去歲蚤邀眷，首夏甘霖賜。麥無禾則有，已是叨明惠。今年乃更幸，膏澤春常暨。孟夏月之朔，優渥遠邇逮。撫時舉常雩，齋居切虔致。受寵宜若驚，此理無巨細。廣殿引薰風，罘罳晃新霽。慰懼兩相縈，要矣終年計。

乾隆十七年-{御}-製《齋宮書事》詩：致齋廣殿晝沈沈，綠潤庭槐布影深。明旦曰臨欽敕命，雨暘時若祝關心。敢忘渴望經疇昔（常歲於雩祭時率多望雨，今歲屢沾膏澤，慶慰之餘，益切冰兢）？益切冰兢繼自今。芳草窗前宜靜寄，晚來又喜作輕陰。

乾隆十九年-{御}-製《常雩齋居》詩：旬餘逢八齋（自三月二十三日因祭先農齋戒，至是十二日凡八齋），端居得靜便。靜便心應適，而轉愁緒繁。緒繁雲緣何？望澤意殷然。往來郭門外，非不麥芊芊。及時施甘膏，乃可期餅饘。絮雲亦屢作，率被狂風牽。齋無不用敬，明禋況祈年。望柱占礎潤，遑問春闌珊！

乾隆二十年-{御}-製《雩祭齋居》詩：齋宮路寢左，大祀乃遷居。一歲率三度（南至上辛雩祭凡三，大祀齋此），此心弗改初。春霖沾綠野，和旭靜丹除。天貺今年疊，持盈益畏予。

乾隆二十二年-{御}-製《齋居》詩：鶉首星臨次，羲車日最長。辨方慎水火，協紀驗柔剛。雞漏報遲箭，龍舟罷遠塘。遄臻緣毖祀，詎為度端陽（是日正值端陽節也）？

乾隆二十四年-{御}-製《雩祭齋居疊去歲韻》：又逢齋宿一回思，今日多慚是昔時。豈似春膏沾去歲？正當雨澤歎愆期。綢繆預計穀其湧，劑酌先商政所宜（時發京倉於五城分糶，命司事者不拘穀數，不限時日，俟價甚平乃已。又先期籌運豫東麥十二萬石至京並糶，且敕運河水次不得以預備剝漕封禁商舶，俾裕民食）。儻得微誠通帝鑒，早施恩澍沐甘滋。

又-{御}-製《北郊齋戒進宮》詩：以我迫愁旱，慈懷亦不紓。右壇祈霖罷，返蹕谘興居。遲日北至臨，大祀躬承諸。預期致虔齋，複此歸彤盧。細雨雖略沾（廿五日微雨），霈渥何有乎？憶昔承恩命，代祭數歲餘（雍正九年以後，北郊大祀，每承命恭代，然無歲不禱雨，雨壇亦命代拈香，回思昔況，益切今愁）。北方例多旱，望澤無歲無。爾時廑分憂，詎今憂萃予！計窮乃返本，嗟哉懷始初。

乾隆二十六年-{御}-製《祈穀齋居即事》詩：祈穀此致齋，偏欣值穀日。晴和葉嘉占，遷坐孚顒謐（殿名，大齋乃居之）。鴛瓦積雪鋪，雞樹韶光櫛。寶勝扶綺疏，不問知元吉。新正簡幾務，省躬益精密。聖狂一念間，應違千里疾。重熙固此時，保泰如虞失。昊貺信有徵，心存祗無逸。

乾隆二十八年-{御}-製《齋居即事》詩：低田甫得種，高田已出秧。麥有結穗者，有才三寸強。望雨雖未迫，愁乃倍徬徨。災沴洊臻後，亟待接青黃。雩祭舉龍見，希霈甘膏滂。然非至太甚，不敢禮異常（每當雩祭望雨甚時，或徹大駕不-{御}-輦。舊歲霖潦之餘地實潤，得數寸雨即佳，不致旱甚，故一切禮儀如常。心雖愁望，亦不矯情為過甚之舉）。心則慚甚焉，惠寧籲昊蒼。

乾隆三十二年-{御}-製《祈穀齋居》詩：上歲雖占三日晴（吳諺以正旦三日連晴為三朝紅，占年大有），吾方盼雪意殷縈。情知春月長才數（上聲），眼望冬朝過已驚。澤欲早沾自我始，恩宜下逮驗民生。篪原徹樂楣懸炬，紫禁清宵未解怦。

乾隆三十三年-{御}-製《辛祭齋居》詩：民以食為天，祈穀重民事。幸園奉慈豫，還宮凜大祭。齋居肅遷坐，政簡澄心意。庶務可暫屏，軍郵即批示（時正值我軍征緬甸蠻結，連破其寨，直抵宋賽，已近阿瓦城，日望捷音之至）。丙夜亦夙興，渴望捷音至。

乾隆三十五年-{御}-製《夏至齋居》詩：兩朝連兩夜，時霽複時陰。總未沾尺澤，越教愁寸心。景還因憶昔（北方常年逢夏至齋，仍望雨者多），候實迫於今。翹望勞雙目，豐隆曷惠霖？

乾隆三十六年-{御}-製《祈穀齋居》詩：齋必坐居遷，仍於左個焉（齋宮在乾清宮左）。新正政方簡，首祭意彌虔。冬澤雖雲被，春膏亟欲連。同雲時聚散，顒望又殷然。

乾隆三十七年-{御}-製《齋居對雪詩（冬至月廿五日）》：昨日同雲徹夜濃，侵晨密雪灑銅龍。乍疑春絮飛宮柳，疊見冬花冒禁鬆。霏喜萬年介釐祝（廿五日）為慈壽正節，雖以齋居，不獲進祝，而恰值祥霙送喜，慶洽璿闈，尤深額抃，致齋一意篤孚顒。稠繁天惠何修沐，戒滿撝擅謙滋勵恭。

乾隆三十八年-{御}-製《齋宮對雪》詩：夜雪欣聞為（去聲）夙興，密飄徐灑午猶仍。正當齋日慰顒念，況值穀辰慶美征。飛處鳳樓渾欲隱，積餘雞樹已知增。算來三白真如數（昨歲孟冬仲冬及此凡三沾渥澤），天眷欽承意倍兢。

乾隆三十九年-{御}-製《四月朔日齋居》詩：三春倏已過，孟夏又來臨。所幸沾膏雨，無能惜寸陰。遷居有常例（大齋於宮內齋宮居信宿，預日詣壇），變食為清心。政簡雖餘暇，仍勞盼捷音（我師臨賊巢甚近，益切望捷音之至）。

又-{御}-製《齋宮夜雪六韻（十一月十七日）》：午雲蔽金烏，夜雪灑銅龍。渥澤迎長至，殷希慰半冬（入冬已月半，雖曾微雪，不似此優渥）。隔窗想浩浩，積閣願重重。不寐消清漏，忘言聽遠鍾。寢衣身敢適，側席意彌顒。難說麥根固，艱哉憶在農（雪培冬麥，此恒理也。聞畿南河間一帶秋旱，鮮種冬麥。惟望雪澤優渥，地潤或可早種春麥耳）。

乾隆四十年-{御}-製《宿齋宮即事》詩：星惟辰見月惟陽，宮漏聲遲日正長。仍似昨年斯望捷（昨歲雩祭齋居，時阿桂正當深入，擬派兵六路分攻，急盼捷音之至。齋居詩曾及之。今歲宿齋宮，阿桂奏至，現與明亮訂期會剿，三四日內即可進兵，冀速集事。阿桂距賊巢咫尺，轉瞬搗穴擒渠，且與明亮夾攻尤為事半功倍。茲以集勳在邇，盼望捷音更切），敢雲春雨已占祥。每因閑暇廑無逸，曰奉居諸運有常。孰謂值齋方事簡，書呈四庫勘猶忙。

乾隆四十一年-{御}-製《祈穀齋居》詩：遷坐居左個，大齋異燕（去聲）時。戒辛清口味，簡政謐神思。戶換宜春字，屏多望捷詩（去歲齋居有題壁率多盼捷句、“幾回清詠不勝慚”之句）。幸哉圍賊穴，仍急盼紅旗（阿桂奏已統兵直搗噶喇依，圍其四面，即日便當掃穴擒渠，紅旗迅至）。

乾隆四十二年-{御}-製《祈穀齋居疊去歲舊韻》：去歲捷希候（去歲此時正當阿桂等攻圍噶喇依，將得，是以盼捷尤切），今年功蕆時。無非賴天助，益覺凜予思。紫閣戰圖畫，彤墀齋宿詩。事平惟望稔，祥正肅青旗。

又-{御}-製《齋居》詩：北至應齋居，日長蘊炎暑。優霖已過旬（是月初三日雨），晴曦熾軒宇。廣廈尚鬱蒸，小民怨如睹。曰豫驗咎征，踟躕不遑處。大田亦需澤，又複望甘雨。

又-{御}-製《冬至齋居》詩：嬗代無刻停，窮陰陽欲複。大祀莫大茲，齋居致虔肅。明衣例即吉（二十七月內常服純素，遇齋戒則服色從吉，視祝版及詣壇則仍服龍袞，所以昭誠敬也），所為祈天福。詎緣一己邀，實廑萬民篤。江南及秦西，六霙報深沐。齊豫晉畿內，偏被未優渥（上下兩江均於十一月初五日得雪三四五六寸不等，已據高晉奏報。是日畢沅亦奏陝西各屬於十一月初四五日密雪優沾，至山東、河南、山西、直隸，雖亦報得雪，而未能普遍。京城則月初僅飄微霰，目下雖非急盼之時，亦祈佑沛祥霙以征農慶雲）。以此益顒恩，敢謂候非促。凡事豫則立，汜勝心殷卜。

乾隆四十三年-{御}-製《祈穀齋居》詩：首祭重祈辛，遷居左個寅。農占晴葉穀，春複昨成人（初七日立春）。常服易其素（齋居不應服素，因從向例易常服），新禧為此民。皇州真富庶，爆竹達楓宸。

又-{御}-製《齋居即事》詩：去歲遭大故，三月三逢雨。稍釋憫民愁，實切思親苦。今年正二月，雪澤頗優睹。暮春之四日，三寸猶沾土。其後清明風，果應四十五（今歲清明日有風，而農諺雲：“清明風刮土，連綿四十五。”故望雨日益殷切）。即今望雨切，日甚一日數。信我憂勞人，意合恒淒楚。

乾隆四十四年-{御}-製《祈穀齋居》詩：新正哉生魄（六日得辛，初三日即致齋），遷坐居齋宮。本是徹懸久，而值易服恭（二十七月之內，常時仍素服，遇大齋則易吉服，所以致敬也）。為民祈農祥，守禮敢從躬？自我望雪來，忽忽過三冬。昨知晉豫沾，屢霈複山東。奈何畿輔間，曾未時霙逢？茲當祈年殿，大祀對昊穹。事簡益幾敕，恩籲增心顒。晚宇布春雲，曷惠六花濃！

〔臣等謹按〕　齋宮-{御}-製詩謹繹有關紀述祀典者恭載卷內，餘不備錄。

齋宮之東為毓慶宮，前為祥旭門，再南為前星門，入門為敦本殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　敦本殿後即毓慶宮正殿，今為諸皇子所居。

月華門之西為西一長街，南即內右門，中為近光右門，北為長寧右門，轉東即瓊苑西門也。由近光右門而北，向東之門凡三，曰鹹和右門，廣生右門，大成右門。鹹和右門之西相對為純佑門，中間南向者曰永壽門，門內為永壽宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　順治十二年重建永壽宮，前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“令儀淑德”。

廣生右門之西相對為崇禧門，中間南向者曰翊坤門，門內為翊坤宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　順治十二年重建翊坤宮，前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“懿恭婉順”。後殿額曰“懋端壼教”。聯曰：“德茂椒塗綿福履，教敷蘭掖集嘉祥。”皆-{御}-書。

大成右門之西相對為長泰門，中間南向者曰儲秀門，門內為儲秀宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　順治十二年重建儲秀宮，前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“茂修內治”。

儲秀宮之西為西二長街，南則螽斯門，北則百子門也。街西與純佑門相對者曰嘉祉門，再西為啟祥門，中間南向者亦曰啟祥門，門內為啟祥宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　康熙二十二年重建啟祥宮，前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“勤襄內政”。

崇禧門相對者曰敷華門，再西為綏祉門，中間南向者曰長春門，門內為長春宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　康熙二十二年重建長春宮，前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“敬修內則”，後殿額曰“德協坤元”，西室額曰“德洽六宮”。皆-{御}-書。

長春門相對者曰鹹寧門，再西為永慶門，中間南向者曰鹹福門，門內為鹹福宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　康熙二十二年重建鹹福宮。前殿恭懸皇上-{御}-書額曰“內職欽承”，聯曰：“敬順禔躬吉，溫恭受福宜。”後殿額曰“滋德含嘉。”聯曰：“天倪超萬象，神氣領三無。”東室額曰“琴德{移}”，西室額曰“畫禪室”，皆-{御}-書。


日下舊聞考/卷016
====================

百子門之北向為乾西五所，近東者今為重華宮，皇上龍潛時舊邸也。宮之前曰重華門，門內為崇敬殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　殿內恭懸御書額曰「樂善堂」。

御製《樂善堂記》：昔《樂善堂集》中有所謂《樂善堂記》者，蓋用此堂之名以名圓明園賜居桃花塢之堂，而記亦記彼處之勝，與宮中此堂無涉也。然彼時之樂善，祇數典漢東平王以為亟，今斯堂則為重華宮之前殿，不可以桃花塢堂之記概之。因思東平之樂善，原數典於大舜，所為樂取於人以為善也。茲適為重華宮之前殿，則今之樂善祇宜景仰大舜之為，而不必更囿於東平之跡矣。夫大舜之取諸耕稼陶漁之善，世遠固不可征，而詢嶽谘牧，載在《虞書》者，彰彰可考，無非舍己從人，與人為善。而地平天成，庶績咸熙，胥於是乎基之。是乃千古帝王之法則，而非藩服屏翰者所可相提並論。其事體大而責任重也。昔之效東平為甚易，今之企大舜為綦難。是不可無記，以朝夕體之心而措諸政也。然而其志在是，其慚亦在是矣。

〔臣等謹按〕　樂善堂之東西暖閣俱供佛像。東暖閣內恭懸聖祖仁皇帝御書額曰「意葉心香」。聯曰：「蓮花貝葉因心見，忍草禪枝到處生。」西暖閣內恭懸皇上御書額曰「吉雲持地」。聯曰：「滿字一如心得月，梵言半偈舌生蓮。」

樂善堂之後為重華宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　重華宮東室額曰「芝蘭室」。恭懸世宗憲皇帝御書聯曰：「芰荷香繞垂鞭袖，楊柳風微弄笛船。」西室恭懸皇上御書聯曰：「篆嫋金爐，入座和風初送暖；花迎玉佩，映階芳草自生榮。」

乾隆八年御製《題重華宮舊書室》：何曾寂寞仲舒帷？依舊明窗受暖曦。閑卻七弦調雁柱，汲來六一煮銀絲。三餘樂有陳編伴，幾暇權無奏牘披。仿佛當年吟破臘，掞箋搦管恰移時。

乾隆十一年御製《春正與諸王及內廷大學士翰林等小宴重華宮聯句是日復得詩三首》：「蘭殿辛盤迓早春，展親更復洽臣鄰。從來盛事成佳話（數年以來，新正幾暇，輒與內廷諸臣聯句宴會於此，率成故事），況是宗藩與吉人。金荔色酣朱乍點，玉梅香度粉初皴。說之燈夕詩如繪，花萼樓前雨露新。」「報道東來風是條，鴻龍運鬥已旋杓。柍桭煥彩春方麗，鳷鵲堆銀雪未消。五色書雲光燦爛，雙葩結焰影招搖。慶霄半壁懸西宇，景物迎人正復饒。」「初韶應律正光昌，亶矣春和聚一堂。殷鼎調梅惟傅相，漢台賡句有梁王。樂調太簇鳴虞磬，節煮浮圓勝楚餭。同任股肱民社寄，勖哉無或負明良。」

乾隆十二年御製《新春與大學士並內廷翰林等重華宮聯句小宴復成近體》：興慶宮中翰墨筵，每教令日紀韶年（年來每於新正令日舉行，率成故事）。情關一德聯堂陛，樂葉八音調管弦。體物漫稱詩禁雪，抽思應許興奔泉。天街爆竹聲砰磕（是日以爆竹為題），卻喜陽和萬里宣。

乾隆十三年御製《新春奉皇太后重華宮小宴》詩：紛來鸞鳳數無央，玉扆金輿擁百祥。西望瑤池降王母（慈寧宮正在乾清宮之西，故用杜句），東迎蒼駕蒞青皇（是日立春）。魚龍曼衍頻陳瑞，火樹蘢蔥待熻光。七種預挑人日菜（在人日前一日），萬年先進上元觴。

乾隆十五年御製《新正重華宮侍皇太后宴》詩：獻春行慶始天家，王母斑龍降葆車。風到五朝初有驗（年前二十八日立春），人當七日半非賒。華燈光引團圞月，椒酒香留泛瀲霞。邀得慈顏歡顧處，上林猶積玉為花。

乾隆十七年御製《重華宮小宴大學士及內廷翰林諸臣》詩：重華文宴集群仙，瑞映瓊樓霽景鮮。民瘼心關既均此，天恩額慶合同然。閑拈吟管聊酬節，笑指春拌又隔年（去年南巡未舉是宴）。賀監金門重應製，致予逸興益飛遄（沈德潛尚未南歸，亦命預坐）。蓂開十葉應昌辰，和會衣冠燕愷申。生麵齊看戲球獸，別裁奚藉捉刀人。毋相容易一堂樂，尚共疇谘四海春。嘉夜傳柑遲五日，冰輪如待再賡頻。

乾隆十九年御製《新春重華宮侍皇太后宴》詩：西望瑤池近，群迎王母臨。歡同萬方養，春始九重深。屏綴延年篆，笙調太簇音。六鼇蘭作焰，百寶霧成陰。入畫元朝慶（每寫歲朝圖稱慶），征詩吉字吟。瑞霙飄喜氣，天意即人心（是日微雪）。

乾隆二十一年御製《立春日雪與大學士及內廷翰林聯句重華宮是日復得詩二首》：「條風今日是新春，吉色華光靄柍桭。茗果雅堪酬盛節。杯盤何必亟茲辰？悅心甘澤沾三白，堅齒生香試五辛。同有燮時祈歲責，即看京兆出耕人。」「青韶入律喜陽和，瑞雪端因兆麥禾。散漫煙輕微露日，紛敷花發不論科。席珍會處那辭屢？墨拓鐫成無乃多（數年以來，每值新春燕賞，無不聯句，或命書之以勒於石）。不異股肱交儆意，載賡庸作豈妨歌？」

乾隆二十四年御製《重華宮曲宴于闐回長漠咱巴爾》詩：朝天兼值預朝正，曲宴宜教沐寵榮。爾父誠為識時務（漠咱巴爾之父霍集斯伯克，先以縛獻達瓦齊得邀獎賚。比大兵討回部，復自烏什赴阿克蘇投將軍兆惠軍營，隨征自效，而遣其子入覲），王臣詎有限裨瀛（是日御前行走蒙古青海諸王公皆在坐）。舊宮小會輕齊史，新域來賓願武成。入律東風方湊達，春台樂與物咸亨。

乾隆二十五年御製《重華宮曲宴御前藩王大臣侍衛及內廷翰苑諸臣即席得句》：曲宴重華隔許年（自丙子新正賜宴侍臣，於今已五年矣），旰宵惟是廑籌邊。卻欣氾勝占三白，況值武成拓八埏。嘉與賢藩酬綺節，便宣翰苑賦瑤篇。尚懷奏凱歸來者，風雪長途正著鞭。

乾隆三十年御製《重華宮曲宴內廷大學士翰林等雪象聯句並成二律》：「上元後日例燈筵，今歲涓良啟翠旃。曲宴重華堪數典，聯吟雪象重（去聲）題箋。誡敦君鑒復臣鑒，豐祝申年繼酉年。小部梨園非水調，細聽原是征招弦。」「布茵東壁共歌賡，愷樂韶年百福迎。何必鸞觴浮六醴？仍教鳧鼎瀹三清（茶名。重華宮曲宴用盒果杯茗，不賜酒，率成例事）。圖觀寶笈旋因賜（是日陳《石渠寶笈》觀之，遂分賜諸臣），果飣蘭珍侑以行。穀日晴和占歲美，殷殷同此籲農情。」

乾隆三十一年御製《重華宮小宴廷臣及內廷翰林等玉盂聯句並成二律（時新正二日）》：「元會簪裾應翼旦，重華翰墨亦頻年。不妨並舉省儀節，頗勝三巡徒管弦。聯詠玉盂看列幾，賡吟彩筆共題箋。時和歲美誠堪慶，隻覺惕然饒暢然。」「黃屋雪餘三白色，青宮日上萬年枝。是予舊學商量處，又此初春愷樂時。北漠西瀛新雁序（年例來覲之葉爾羌沙雅爾各回部伯克，令與內廷行走之蒙古王公等並入與曲宴），南榮東壁昔鸞陂。掞毫深意胥知否，乃在箴辭非頌辭。」

又御製《重華宮對雨》詩：太室修礿候，恰欣雨少間。明廷揚士餘（是日引見各省入選舉人），復見煙絲渙。為澤已慶幸，知時更繾綣。重華予青宮，憩息值清宴。簷處玉聲琤，簾際珠光燦。有喜共三農，昔惟賞書案。

乾隆三十三年御製《重華宮集廷臣及內廷翰林等三清茶聯句復得詩二首》：「外藩華宴紫光回，堂陛重宣翰席開。詎是言歡太平數（入聲）？適因餘暇共追陪。略存禁體倡生麵，弗許雕文騁頌才。雪護麥田茶泛露，掞箋得句自蠲埃。」「活水還勝活火烹，三清甌滿啜三清（向以三清名茶，因製瓷甌，書詠其上，每於雪後烹茶用之）。爰聯翰苑賡新作，所喜朝廷多老成（時預會之大學士尹繼善、劉統勳、陳宏謀，尚書董邦達，左都御史張泰開，閩浙總督蘇昌，皆年逾七十，而未預之尚書陸宗楷、楊廷璋、托庸亦皆年逾七十或至八十）。雪象欲融金澤，曦烏向暖玉樓晴。應怡情處偏縈念，渴望滇南報捷旌。」

乾隆三十五年御製《新正重華宮侍皇太后宴即景成什誌慶》：家宴重華例有常，承歡首歲肇千祥。條風東陸暄初布，愛日南陔晝漸長。恩謂六旬寬禮數（奉慈諭，一切跪拜之儀皆令從簡），誠惟萬壽祝康強。瓦鴛積玉山鼇映，慈顧應知喜倍慶。

又御製《正月六日重華宮茶宴廷臣及內廷翰林等詠玉甕聯句並成是什》：「天寶物華出有時，巨璆成甕適逢斯。訝來西極今傳玨（元時玉甕以歲久淪落，乾隆乙丑命以千金易置承光殿中，俾毋失所。今得是甕，材製巨麗，實為過之），莫遣東方古擅詞。彩勝迎人雙燕頡，銀箋照幾七言摛。鳳樓玉積誠同慶，應以敬承敢以嬉！」「一巡三爵古常稱，茶宴清班聞幾曾？抽秘不忘箴則可，探奇乃覺器相應。尺盤升碗奚堪匹？筆室墨壺恰得朋。莫詡頻繁方物貢，較於堯擲愧尤增。」

乾隆三十六年御製《正月二日重華宮恭侍皇太后宴喜成長句》：月寅年卯日逢辰（是日甲辰，合以歲支月建，皆東方發生之氣），壽域宏開茂以新（《晉書·天文志》：十二次度數壽星在辰。《史記》：卯為茂。《漢書》：辛為新）。大德之征四胥得，洪疇曰福一先輪。重增綺甲普增歲（命欽天監於時憲書紀年下增注六十一歲至百二十歲，自今歲辛卯始），共慶禧冬預慶春。入夕眉蟾雖未上，迎階雪象朗如銀。

乾隆三十八年御製《新正重華宮侍皇太后宴即事成近體》：上正令節迓初韶（田家五行以正月初三日為上正三節。曰上者，尊歲首；曰三節者，謂夏建寅正，或又稱夏正三也），家宴重華繼頌椒。六十開三子皇帝，八旬有二母東朝。遍翻古史曾誰比？實沐天休用是昭。不許外人知小矣，萬方同樂始宮寮。

乾隆三十九年御製《正月二日重華宮侍皇太后宴》詩：開年日吉復時良，明炳還同月德昌（月丙寅，是日丙辰。《漢書》：明炳於丙）。西閫雕輿迎繹繹，青宮華袞侍煌煌。椒蕃歲實扶屏麗，梅放春花合殿香。聖壽益增心益慕，膝前虔祝共天長。

又御製《重華宮茶宴廷臣及內廷翰林用〈四庫全書〉聯句復得詩二首》：「四庫輯書煥東壁，七言聯句聚西清。台衡乙乙都抽思，檢校彬彬亦署名（《四庫全書》總裁既令概與吟宴，並其總校之翰林三人亦令至重華宮入宴和韻）。日穀恰欣逢任養（是日壬戌，任養於壬，更符八穀祥占），月幹更適建文明（正月建丙寅，明炳於丙，文明之象也）。漫言嘉會斯和樂，心在金川願洗兵。」「琅嬛秘籍曆增多，從事讕言覺太過（《琅嬛記》載張華嘗為建安從事，遊於洞宮，遇一人於途，問華曰：『君讀書幾何？』華曰：『華之未讀者二十年內書蓋有之，若二十年外固已盡讀之矣。因共至一處。大石中忽有門，引入一室，陳書滿架。其人曰：『此歷代史也。』又一室，曰：『萬國誌也。』惟一室封識甚嚴，有二犬守之。曰：『此玉京諸秘籍。二犬，龍也。』華曆觀諸室書，皆漢以前事，多所未聞者。華欲賃住數十日。其人曰：『此琅嬛福地，豈可賃耶？』云云。古今書籍即在人間者豈能讀遍？華所言未免過誇，不必石室秘藏始足證其妄也）。吏乘書倉屏忌諱（初下采訪遺書之旨，應者寥寥。意必督撫中疑有忌諱幹礙字麵，預存寧略毋濫之見，以致觀望不前。因復諭各省，以既下詔訪求遺籍，豈有尋摘瑕疵罪及收藏家之理？令各明切曉諭，釋其疑畏，於是天下之書皆踴躍呈獻），稗官雜識概搜羅。要拈摛藻先謄繕（-{御}-花園摛藻堂中本就大內所有書籍分四庫貯之，曾有詩云：『芸篇貯萬卷，牙簽分四部』云云。茲命於敏中、王際華於全書中擇其尤精者，別為薈要，與全書一體繕錄，仍按四庫陳弆堂中），典數（上聲）開元廣勘磨。著作酬他業勤肄，施行愧我政如何。」

乾隆四十年御製《正月二日重華宮侍皇太后宴喜而成什》：青宮家宴啟開年，喜領曾元繞座前。母子壽登百五十，古今瑞越世三千。猙獰雪象迎春踞，璀璨銀花入夕燃。扶輦長街壽康返（壽康宮聖母所恒燕寢之處也），明朝問寢倍欣然。

又御製《重華宮茶宴廷臣及內廷翰林等用天祿琳琅聯句是日復成二律》：「甲子琳琅輯天祿（辨訂舊版書為天祿琳琅，自甲子年始），因之內殿庋昭仁。三旬閱歲編維舊，四庫於今書薈新。體固參差置應別，品資檢校得求真。笑谘邇日抽增者（舊所辨宋版中頗有未確今經訂正改撤者，亦有原辦疏漏，今為考定增入者），豈乏當時預選人？」「交泰聯情聚翰寮，重華喜值小年朝（見《月令輯要》《杭州府志》）。聊因應節設芳茗，略異開筵詠蓼蕭。為學立言當顧行，敕幾食旰與衣宵。崇文詎曰崇虛飾？復旦卿雲莫謾謠。」

乾隆四十二年御製《正月二日重華宮侍皇太后宴》詩：瑤池西望降鸞軒，慈旨恭迎百子門（向年恭迎皇太后，例於啟祥門。邇歲蒙聖母憐予遠步，命迎於百子門，不數武即重華宮也）。翼旦開筵循例著，萬年侍膝祝心存。萱幃奕奕延禧永，蓀砌振振衍慶繁。曆數古來誰似此，益欣益敬籲天恩。

又御製《紫光閣錫宴聯句召大學士並成功將佐及內廷翰林等至重華宮茶宴得詩二首》：「春宴今年事倍豪（今年紫光閣筵宴外藩，命輪班朝覲之土司等咸與，且即以此命題聯句，較常年倍盛），重華循例引詞曹。蕆功自是資提戟，聯句何妨有捉刀（平定兩金川戰勝成功，實賴師武臣之力。至宴間聯句，不妨人代為之。且邇年新正聯句皆預擬御製句成，其餘則命內廷翰林以次擬就，臨時填名，即外廷詞臣亦非其即席自作也）。以絪已從而弇已定，樂斯淑以禮斯陶。莫教容易看嘉會，去歲攻圍正爾勞（昨歲此時阿桂等正督兵攻圍噶喇依）。」「聯情賀祚有前聞，豈是無端宴樂勤？隻以茶行弗用酒，亦如武偃必修文。鬆撐雪幹連冬喜，梅放春葩迎午芬。谘爾規應過於頌，體予懼實勝乎欣。」

〔臣等謹按〕　重華宮御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

重華宮東廡為葆中殿，西廡為浴德殿，重華宮後為翠雲館。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　葆中殿內額曰「古香齋」。聯曰：「四壁圖書饒古色，重簾煙篆挹清芬。」浴德殿內額曰「抑齋」。聯曰：「賞心於此遇，即事多所欣。」翠雲館內聯曰：「古訓手披勤，每競寸陰求日益；民依心默運，常先萬姓祝年豐。」東室額曰「養雲」。聯曰：「白雪有古調，青山無俗緣。」東次室額曰「長春書屋」，西室額曰「墨池」。聯曰：「屏展煙鬟，雲鶴閑看心共遠；座凝香篆，風鬆靜覺韻偏清。」西次室額曰「澄心觀道妙」。

乾隆三十二年御製《長春書屋》詩：書屋長春到處如，長春之義可言諸。元為善長（上聲）功生物，人以仁名語啟予。潛毓當年悅有素（曩時蒙恩嘗讀書於此，即「長春」之號亦係賜予者，故各處書屋率以此名之），起行今日懼違初。陽和漸覺回寰宇，嘉與吾民共愷舒。

〔臣等謹按〕　重華宮內長春書屋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。重華宮之東為漱芳齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　漱芳齋內額曰「正誼明道」。東室額二，一曰「莊敬日強」，一曰「高雲情」。聯二，一曰：「清燕凝神，天和閑處養；從容守正，元化靜中涵。」一曰：「花香鳥語群生樂，月霽風清造物心。」

乾隆三十九年御製《室中聯有花香鳥語群生樂月霽風清造物心之句因各成題六韻（有序）》：掖垣通右個，地屬西清；朵殿啟重華，門臨東上。欣爾日帖披快雪，偶乘批答幾閑；溯當年榜揭高雲，長撫琴書意遠。乃有一聯分署，兼函樂趣於群生；七字重摛，直印心原於造物。花無情而解笑，鳥奚事以能言？月了了其入懷，風泠泠兮翻帙。此萬景所以少盡藏之秘，而一區斯焉便攜取之資也。顧言志元從早歲，在推尋顏孔之真；而尊聞不隔異時，豈浮慕羲皇以上？爰因耦句，更鬯臚吟。　寓物不留意，澄觀可會心。昔時惟誌樂，此日切君臨。映砌花香遞，隔窗鳥語吟。巧簧度逸態，清麝護流音。宛轉含旖旎，悠揚效靜深。春台方詄蕩，熙性願林林（右賦得花香鳥語）。　「寶月方當霽，惠風復湊清。吹雲無點翳，度籟有騰晶。習習如含朗，明明似應聲。一輪正梢上，十日不條鳴。李辟文非擬，程逢道自生。流光入窗際，憶昔此經橫（右賦得月霽風清）。

〔臣等謹按〕　以上二詩為御製漱芳齋東室聯語之什，今恭錄卷內。

漱芳齋東次室曰靜憩軒，後為金昭玉粹，東室曰隨安室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　靜憩軒門上聯曰：「由舊典時式，其永無愆；思庶政惟和，不敢自逸。」西室聯二，一曰：「寫誠敬之心，禮章樂亮；繪恬熙之象，日麗風和。」一曰：「綠綺琴彈白雪引，烏絲絹寫黃庭經。」殿後穿堂額曰「稽古右文」。聯曰：「恭己奉三無，澄心待萬幾。」堂後東向額曰「金昭玉粹」。聯曰：「瑞景瓊樓開錦繡，歡聲珠閣奏雲韶。」

乾隆七年御製《戲題靜憩軒（舊時讀書舍也）》：舍是讀書舍，人非靜憩人。禽鳴如話舊，花舞解懷新。藝圃有餘樂，琴齋無點塵。拈題清興永，欲去重逡巡。

〔臣等謹按〕　靜憩軒御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

啟祥宮之西南向為延慶門，門內為延慶殿，殿後為廣德門，門內為撫辰殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　撫辰殿內額曰「斂福宜民」。聯曰：「生機對物觀其妙，義府因心獲所寧。」撫辰殿後為建福宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　建福宮乾隆五年建。恭懸御書額曰「不為物先」。東室聯曰：「交泰三陽肇羲象，斂時五福協箕疇。」西室聯曰：「香藹綺疏，蕙圃敷榮滋湛露；風清扣砌，芝房擢秀映長春。」皆御書。

御製《建福宮賦》：居寰中以-{御}-物，凜天命兮難諶。懼大業之弗勝，恒乾惕兮小心。戒峻宇與雕牆，鑒酒池兮肉林。愧饑渴其未解，遑安逸兮是尋？乃者新宮落初，玉金鋪。創名建福，義何居乎？蓋是地也，圍於宮牆而弗加擴，卑於路寢而弗增華。畏炎之相逼，乃托興乎清嘉。儉不至陋，幽而匪遐。況在重華之右，比之興慶之宮。未費司農之帑，何勞庶民之攻？經之營之，募千夫而齊力；如鬆如竹，閱數月而成功。於是殿方馺娑，宮比駘蕩。長春長樂，披青簡而空傳；太和保和，憑采欄而相望。千門萬戶兮，笑漢制之太奢；茅茨土階兮，欽堯儉之堪尚。軒號靜怡兮，期成性之常存；齋名敬勝兮，恐舉念之或妄。亭顏惠風兮，欲膏澤之旁敷；閣扁延春兮，與群生而咸暢。觸目警心兮，守此誌而始終；居安思危兮，常廑懷而籌量。爾其文石矗立，嘉木叢生。羅芝田兮蕙畹，來燕駕兮鶯鳴。披薰風兮思解慍，對時雨兮樂向榮。觀太宇兮調元化，育萬物兮驗農耕。又何必焚隋廷之甲煎，樹漢苑之金莖，歌陳宮之玉樹，聽唐曲之新聲，而始稱悅情也哉？於時而春，覽生意而欣欣；於時而夏，遠煩暑而灑灑。乃其秋也，偉西成之可慶；乃其冬也，體貞元之凝命。載色載笑，奉慈闈而承歡；來遊來歌，與良臣而交儆。於以承先廑，肯構而勿忘；於以示後庶，斯言之是聽。重曰：《洪範》有言，斂時五福。敷錫庶民，與時茂育。予宅是居，心乎肅肅。受天之祜，匪藉田燭。建民之極，匪侈華屋。繼繩光烈，對越於穆。進賢納諫，懲惡旌淑。誌苟懷安，是謂不穀。尚慎旃哉，永膺天祿。

乾隆八年御製《建福宮新春》詩：禁城景物報和韶，初轉寅方玉鬥杓。漏泄春光梅破蕾，招搖風信柳拖條。池心鏡麵冰將解，牆角銀根雪欲消。桭撥詩腸量多少，新年覺比舊年饒。含陽苔色兆根荄，勝裏宮花鬥早梅。堂構萬年綿福履，黃黎九有上春台。蘭苕翡翠相容與，鳳閣橑各實枚。試看新蟾眉樣細，分明報道上元來。照壁熊丸燦九華，祥煙濃作赤城霞。土牛新看牽春至，彩燕初飛掠曉斜。臘雪猶然戀鴛瓦，東風全不發綾花。願將建福宮中福，錫與寰區萬姓家。

乾隆十四年御製《建福宮紅梨花》詩：不計香風幾度頻，嬌紅嫩綠各爭新。最憐雨後偏饒韻，底事春來易愴神。葉態花姿剛相（入聲）稱，蜂衙蝶陣豈無因？一枝佛缽堪清供，便欲因之悟六塵。

乾隆十七年御製《建福宮對雨》詩：朝牴復棼絲，冥蒙勢傍午。朝罷此宴息，耕犁方待舉。前墀羅春花，潤含花下土。芳菲襲翰思，綽約延清睹。喜豈喻近臣？慰惟共農父。有秋期尚遙，無逸以為所。

乾隆四十四年御製《建福宮題句》：初葺建福宮，乃在壬戌歲。循名及責實，其義賦中備（有《建福宮賦》）。亦有引未發，則別具深意。憶當元二年，廿七月守製。宮居未園居，夏月度兩次。炎熱弗可當，少壯禁之易。慈圍祝萬齡，然終必有事。圖茲境清涼，結宇頗幽邃。庶可逭煩暑，以為日後備。前歲遭大故，暢春虔奉置。因循乃園居（昔皇考大事，常居養心殿，二十七月後始居-{御}-園，宮內凡經兩夏。彼時年力正壯，雖煩暑不甚覺也。後葺建福宮，以其地較養心殿稍覺清涼，構為邃宇，以備慈壽萬年之後居此守製，然亦不忍宣之於口。前歲聖母大事，於暢春園九經三事殿安奉，本欲以無逸齋為倚廬。而王大臣敦請，以居-{御}-園之九州清晏，與養心殿無異，不得已而從之。予亦自揣春秋望七，實不能如初元之耐熱，即欲居建福宮之初意亦未得遂，每為抱歉），向意惜未遂。慈寧南花園，實復同斯例（於慈寧宮南花園葺治樸宇數間，本亦如葺建福宮之意，且以備慈躬或不豫，為日夜侍奉湯藥之所。丁酉正月，即以為苫次。後因王大臣固請，遂亦移居養心殿），長（上聲）年孰弗願，筋力難從誌。缺禮實已多，永言志吾愧。

〔臣等謹按〕　建福宮御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷017
====================

建福宮後為惠風亭，又北為靜怡軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　靜怡軒內額曰「與物皆春」。聯曰：「雨潤湘簾，苑外青巒飛秀；風披錦幕，階前紅藥翻香。」靜怡軒西室額曰「四美具」。其屏間為御書「視、聽、言、動、思」五箴。室後聯曰：「墨壺琴薦相先後，舊詠新裁自品評。」又聯曰：「蘭殿藹晴輝，爐煙結翠；芝宮呈秀采，砌草舒芳。」

乾隆七年御製《靜怡軒晚對雨》詩：不辨鳳城漏，如聞金琴。楣欄滌暑氣，花木沃芳心。延爽試風袂，迷歸亂晚禽。詞臣已退食，玫陛獨清吟。

乾隆三十一年御製《靜怡軒》詩：插架有書函，與稽夙所耽。心怡非外騖，神靜得深探。元化化無跡，熙春春未酣。棚梅不攻火，發卻後江南（庭前梅樹二株，不事薰燃，隻以旃棚護之，已蓓蕾而未花）。

又御製《靜怡軒梅花》詩：暮春已過望，墀梅開始盛。試披群芳譜，奚詮花月令？設曰南北戒，暄寒候殊應。審然此更北，當無紅紫競。況茲桃杏謝，節氣非不正。我為思其故，冬月盆椿靚。留此鬥韶妍，欲擅江鄉勝。

乾隆三十三年御製《靜怡軒摘梅》詩：盆梅開太盛，摘使樹頭稀。已喜香盈嗅，兼資色綻肥（花太盛則枝頭含苞者色轉蔫，間摘去之，新開之朵益肥潤）。文殊淨文榻，天女滿天衣。戶外飄飄者，疑從手裏飛。

乾隆四十四年御製《題靜怡軒》：意靜則身怡，文軒並得之。一時茲避暑，兩歲未言詩（丁酉、戊戌兩年，此間皆未題詠）。紗牖風輕送，石階旭漸移。當年結構意，孤矣不堪思（靜怡軒，建福宮後之寢室也。未能遂予葺構初意，回思悵然。詳見建福宮詩注）。

〔臣等謹按〕　靜怡軒御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。靜怡軒後為慧曜樓，樓西為吉雲樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　吉雲樓內聯曰：「吉雲垂大地，慈鏡照諸天。」樓下額曰「如是室」。聯曰：「華海澄明，性源離色相；法鈴朗徹，覺地了聲聞。」

吉雲樓西為敬勝齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　敬勝齋閣上額曰「旰食宵衣」。聯曰：「看花生意蕊，聽雨發言泉。」閣下西室額曰「性存」。聯曰：「致虛涵白室，式古凜丹書。」敬勝齋閣之西額曰「德日新」。聯曰：「牙簽披古鑒，香篆引澄懷。」其庭中垣門上東向恭鐫御書額曰「朝日暉」。其東山石上恭勒禦題曰「飛晙」。

乾隆二十五年御製《敬勝齋》詩：君道典謨備，始終惟一欽。丹書爰取義，白室此為箴。常有圖書伴，如承師保臨。凜乎朽索喻，逸豫敢萌心？〔臣等謹按〕　敬勝齋御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

敬勝齋垣西為碧琳館。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　碧琳館東向樓上額曰「靜中趣」。聯曰：「參得王蒙皴法，寫將杜甫詩情。」又聯曰：「與物皆春，花木四時呈麗景；抗心希古，圖書萬軸引清機。」又左聯曰：「軒墀繞秀潤，書史足吟哦。」右聯曰：「味道研精義，隨時愛景光。」樓下聯曰：「素心悅淡泊，勝托惟靜虛。」又曰：「窗意包涵畫，天容醞釀春。」

乾隆十七年御製《碧琳館三首》：「疊石為假山，植檜稱溫樹。咫尺蘭間，縹緲蓬壺趣。雕繪詎足尚？澹泊素所慕。可以貯琴書，遐心期古遇。戶外響輕風，琅玕奏韶扆。」「佳景足一窗，新名恰當可。奚事建章宮，門戶千萬夥。漏報出花鍾，篆嫋沉檀火。後樂惟同民，先憂益廑我。永言惸獨哀，豈啻富人哿？」 「殷懷周海宇，深居敢宴盤？寸陰信不假，萬幾焉有閑？輕裘念鶉結，玉食軫糲餐。聖狂別罔克，朝夕凜惕乾。肯堂勵方來，保此磐石安。」

乾隆三十二年御製《碧琳館詠竹》詩：幾個雲窗外，仙家自有家。風敲鳴鳳管，雪燦鏤瓊華。寫色偏宜淡，論情好在遐。晦翁精理學，餐吐也稱嘉（朱子《步虛詞》有「餐吐碧琳華」之句）。

〔臣等謹按〕　碧琳館御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。碧琳館南為妙蓮華室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　妙蓮華室內聯曰：「青蓮法界本清淨，白毫相光常滿圓。」又聯曰：「轉諦在語言而外，悟機得真實之中。」妙蓮華室南為凝暉堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　凝暉堂聯曰：「十二靈文傳寶炬，三千淨土蔭慈雲。」其南室額曰「三友軒」。

乾隆十二年御製《題三友軒》：三友之名始宣尼，直諒多聞益德資。香山取譬琴詩酒，放達繄非予所師。獨有玉局稱正見，直號植物鬆竹梅（葉）。名稱義元隱未發，我將觸類引伸之。蒼鬆自具直之性，梅傳春信諒也宜。摐金敲玉時多聞，妙喻舍竹其復誰？奚待結契霜雪裏，天然同德聲應隨。寓意於物有奇遇，名跡曆曆琳琅披。十八公的雲西筆，海粟長賦留雄辭。君子林稱真定論，國子博士小篆題。更愛梅事合元宋，小清秘物傳今斯。揀金集狐有如是，自天合也非人為。嘗鼎一臠足味道，況斟雉膏道可知。篋藏書室識寶重，窗外延客霜其眉。千株一穗翩左右（二語用蘇詩），是一是二誰然疑？因蘇溯孔誌未逮，高山景仰深長思。

乾隆三十三年御製《三友軒》詩：喬鬆恒落落，新筍已亭亭。雖是梅子候，無妨通體馨。允宜詩著句，況有畫傳形（軒中弆曹知白《十八公圖》、元人《君子林圖》《宋元梅花合卷》，因以命名，而窗外亦植鬆、竹、梅三種）。即景思三益，堪為砥錫型。

〔臣等謹按〕　三友軒御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。凝暉堂之前為延春閣，北與敬勝齋相對。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　延春閣內南面額曰「惠如春」。聯曰：「瑤階鶴繞三株樹，玉宇鸞鳴九子鈴。」又聯曰：「玉砌風清，五色祥光連棟宇；銅簽晝靜，四時佳氣集蓬壺。」東室門上額曰「清華」，西室門上額曰「朗潤」。東次室聯曰：「四序調和懷育物，萬幾清暇愛攤書。」東面室內額曰「潔素履」。聯曰：「山水之間發清響，古今以上多同人。」右室聯曰：「拂檻露濃晴樹濕，卷簾風細落花香。」西面額曰「靜觀自得」。聯曰：「閑為水竹雲山主，靜得風花雪月權。」又聯曰： 「燕賀鶯遷，樂意相關禽對語；蘭芽桂蕊，生香不斷樹交花。」左室額曰「芝田」，右室額曰「蘭畹」。二層樓上額曰「澄懷神自適」。聯三，一曰：「吟情遠寄青瑤障，悟境微參寶篆香。」一曰：「春藹簾櫳，氤氳觀物妙；香浮几案，瀟灑暢天和。」一曰：「綠水亭前羅帶繞，碧山窗外畫屏開。」最上樓額曰「俯暢群生」。延春閣之西門上御題石刻，南向者曰「含象」，北向者曰「懷芬」。閣前疊石為山，上結亭曰「積翠」，山左右有奇石，西曰「飛來」，東曰「玉玲瓏」。山之西穿石洞而南，洞口恭勒禦題曰「鷲峰」。南有靜室東向，額曰「玉壺冰」，又額曰「鑒古」。聯曰：「湘管摛新會，芸編發古香。」折而南有聯曰：「地學蓬壺心自遠，身依泉石興偏幽。」又聯曰：「奇石盡含千古秀，好花長占四時春。」其上有樓供大士像，聯曰：「智珠不斷恒河界，明鏡長懸兜率邊。」又聯曰：「流水如有意，高雲共此心。」

乾隆七年御製《延春閣對雪》詩：天衣靉靆罩寒原，詰旦瓊霙集瓦鴛。望去玉龍猶夭矯，舞來銀鳳正聯騫。含毫裁句端溪潤，引火烹茶古鼎溫。卜麥樂餘憂更繼，誰家茅屋凍鴟蹲？

乾隆三十年御製《正月十一日延春閣恭奉皇太后觀燈即事》詩：年年禦苑賞花釭，茲近南巡啟蹕幢。節卜齋前迎鳳馭（以明日始值祈穀大齋雲），月先望夕麗天杠。蘭珍百品羅瓊幾，華燭千行照綺窗。高閣延春春信遞，駢供慈豫啿祺龐。

乾隆三十一年御製《延春閣牡丹》詩：雨中牡丹對，春過恰延春。得意有多態，通身無點塵。高鬆宜作伴，群卉那堪倫。自愛清香遞，何須睡鴨陳。

〔臣等謹按〕　延春閣御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

乾隆二十三年御製《賦得玉壺冰》：玉壺愔愔嘉夜長，華燈蘭焰冰為光。箕風畢雨此清暇，潑墨摛毫復靜忙。申申緩箭渴烏水，銅瓶芳遞梅花蕊。輕裘溫室不知寒，無易由言吾過矣。

乾隆三十四年御製《賦得玉壺冰》：精廬玉壺似，內外映空澄。豈必買其酒（用司空圖詩品意），真如在以冰。瓊葩紛纈瓣，瑤岫迥添層。漫慮餘寒峭，蜃窗正可憑。

〔臣等謹按〕　玉壺冰御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

月華門之西相對者為遵義門，門西向南者為養心門，中為養心殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　養心殿為皇上宵旰寢興之所，凡辦理庶政、召對引見，視乾清宮。殿內恭懸世宗憲皇帝御書額曰「中正仁和」。寶座屏上皇上御書聯曰：「保泰常欽若，調元益懋哉。」東暖閣內御書聖祖仁皇帝聖訓曰：「天下之治亂休咎，皆係於人主之一身一心。政令之設，必當遠慮深謀以防後悔，周詳籌度，計及久長，不可為近名邀利之舉，不可用一己偏執之見。采群言以廣益，合眾誌以成城，始為無偏無黨之道。孝者百行之原，不孝之人斷不可用。義者萬事之本，不義之事必不可為。孝以立身，義以制事，無是二者雖君臣父子不能保也。」又御書世宗憲皇帝聖訓曰：「敬天法祖，勤政親賢。愛民擇吏，除暴安良。勿過寬柔，勿過嚴猛。同氣至親，實為一體。誠心友愛，休戚相關。時聞正言，日行正事。勿為小人所誘，勿為邪說所惑。祖宗所遺之宗室宜親，國家所用之賢良宜保。自然和氣致祥，綿宗社萬年之慶。」東暖閣下聯曰：「憂其所可恃，懼其所可矜。」後室門上額曰「寄所托」。聯曰：「汲古得修綆，守道無異營。」又聯曰：「書圃禮園無斁好，甌香研淨有餘清。」東室為寢宮，西室額曰「隨安室」。聯曰：「無不可過去之事，有自然相知之人。」西南室曰「明窗」。西暖閣內恭懸世宗憲皇帝御書額曰「勤政親賢」。聯曰：「惟以一人治天下，豈為天下奉一人？」

御製《養心殿銘》：人心惟危，在閑其邪。道心惟微，在培其芽。其閑其培，皆所為養。操存舍亡，毋須臾放。有如時雨，沃此寸田。大公順應，動直靜專。動匪憧憧，靜匪寂寂。矧其為君，更宜乾惕。一念之善，百祀蒙庥。一念之惡，萬姓貽憂。養之之方，存誠主敬。克己復禮，外王內聖。孰本孰末，外由內施。任重道遠，責萃君師。朵殿崇崇，顧名思義。作此銘辭，永訓後世。

御製《養心殿四箴（有序）》：我皇考聖訓曰：「敬天法祖，勤政親賢，事止四端，義該萬理。自古帝王莫不守此以治，違此以亂。」予小子踐阼以來，平旦莊誦，惟日孜孜。畏與年長，會隨時觸，爰集經書成句，衍義綴辭，各得十六韻，入目警心，既因自勵，亦以昭示來茲。

皇矣上帝（《詩》），鑒觀四方（《詩》）。昭假於下（《詩》），赫赫明明（《詩》）。惟聖時憲（《書》），承天而時行（《易》）。終日乾乾夕惕若（《易》），無怠無荒（《書》）。畏天之威（《詩》），敕天之命（《書》）。不顯亦臨（《詩》），俾爾彌爾性（《詩》）。惟予一人（《書》），曷其奈何弗敬（《書》）。敬勝怠者吉，義勝欲者從（《國語》）。日日新，又日新（《禮記》），清明在躬（《禮記》）。無然畔援，無然欣羨（《詩》）。昭升於上（《書》），在止於至善（《禮記》）。先天而天勿違，後天而奉天時（《易》），我不敢知（《書》）。我其夙夜（《詩》），念茲在茲（《書》）。怵惕惟厲（《書》），安而不忘危（《易》）。於緝熙（《詩》），永言配命（《詩》），弼我丕丕基（《書》。右敬天箴）。　明明我祖（《書》），既受帝祉（《詩》）。我來自東（《詩》），永清四海（《書》）。之綱之紀（《詩》），惟民所止（《詩》）。無忝皇祖（《詩》），奉先思孝（《書》）。作樂崇德（《易》），肅肅在廟（《詩》）。春禘秋嘗（《禮記》），思其所樂（《禮記》）。聖有明訓（《書》），如日月之照臨（《書》）。式如玉，式如金（《左傳》）。布在方策（《禮記》），罔有不欽（《書》）。峻命不易（《詩》），遺大投艱於朕身（《書》）。如親聽命（《禮記》），罔不惟德之勤（《書》）。曰仁與義（《易》），迭用柔剛（《易》）。一張一弛（《禮記》），不愆不忘（《詩》）。民可近不可下（《書》），無教逸欲有邦（《書》）。夙興夜寐（《詩》），其爾典常（《書》）。啟佑我後人（《書》），俾爾熾而昌（《詩》。右法祖箴）。　天行健（《易》），聖人則之（《易》）。克綏厥猷惟後（《書》），一日二日萬幾（《書》）。罔遊於逸（《書》），庶績咸熙（《書》）。曰予一人（《禮記》），昧爽丕顯（《左傳》）。與公卿大夫，共飭國典（《禮記》）。考禮正刑一德（《禮記》），無敢不善（《書》）。夙夜匪懈（《詩》），敷政優優（《詩》）。惟幾惟康（《書》），斯謀斯猷（《書》）。執事有恪（《詩》），亦又何求（《詩》）。百工熙哉（《書》），我獨不敢休（《詩》）。綱紀四方（《詩》），維皇作極（《書》）。先之勞之（《論語》），不遑暇食（《書》）。念之哉（《書》），業廣惟勤（《書》）。勤則不匱（《左傳》），時乃日新（《書》）。承天之道（《禮記》），純亦不已（《禮記》）。政貴有恒（《書》），慎終如始（《書》。右勤政銘）。　粵若稽古（《書》），明四目，達四聰（《書》）。論道經邦（《書》），謂之三公（《周禮》）。三事大夫（《詩》），百辟卿士（《詩》）。宣力四方（《書》），以佐天子（《詩》）。惟後非賢不乂（《書》），其惟吉士（《書》）。寤寐求之（《詩》），任賢勿貳（《書》）。靖共爾位（《詩》），期予於治（《書》）。自朝至於日中昃（《書》），晝日三接（《易》）。若涉淵水（《書》），用汝作舟楫（《書》）。臣哉鄰哉（《書》），尚克相予（《書》）。予其敷心腹腎腸（《書》），出入自爾師虞（《書》）。假以溢我（《詩》），我應受之（《詩》）。用勱相我國家（《書》），邇可遠在茲（《書》）。人亦有言（《詩》），惟治亂在庶官（《書》），所寶惟賢（《書》）。惟一德一心（《書》），欲至於萬年（《書》。右親賢箴）。

乾隆四年御製《養心殿古幹梅》詩：為報陽和到九重，一枝紅綻暗香濃。亞盆漫憶辭東嶠，作友何須倩老鬆？鼻觀參來諳斷續，心機忘處對舂容。林椿妙筆林逋句，卻喜今朝次第逢。

乾隆十年御製《養心殿碧桃樹》詩：芳姿拈詠感無端，露井依依豔未殘。九十韶華都過也，尚攜春色待人看。

乾隆三十一年御製《養心殿齋居》詩：已過立夏節，孟夏倏將臨。曦影下階去，紗紋上牖深（宮殿於立夏後紙窗內上紗欞，俗名替窗）。晝長餘有暇，古史繹堪尋。好樂真無射，惟斯足養心。

乾隆三十四年御製《新正養心殿》詩：內殿茲宵旰，寸陰復分陰。流年值理紀，韶祉迓來臨。庶績願咸熙，益慎酌斟。三白幸已逢（農諺：正月見三白，田公笑嚇嚇），六花兆其諶。祈年昔猶昔，勤政今斯今。敢雲此為勞，此即是養心。

又御製《養心殿即事》詩：膏雨頻沾灑，首夏誠清和。日照弗炎騰，風送致爽過。彤殿豈閑居？魁卷閱如何（讀卷官以擬定殿試前列十卷進呈，細為披閱，原擬第一卷頌語過多，不及第二卷之切實，因對易之。其原擬第三卷意稍薄弱，抑之第四，而擢原擬之第八為第三。就所見評騭先定甲乙，然後拆名引見，此新定例也）？藻繢非所尚，敷陳在所羅。就此獲者搜，慮彼失者多。籲俊期真材，吾寧取揣摩？

乾隆三十六年御製《養心殿對雨作（五月初七日）》：曉晴卓午忽生雲，隱隱雷聲自遠曌。才覺微涼幾點落，遂催急陣亂絲棼。磚鋪平磩潦易積，瓦滑琉璃瀑早聞（宮中庭院皆鋪磚，上承石砌，即小雨亦難滲易積。而屋瓦琉璃質性滑澤，雨輒垂溜。是日沾甫二寸，已覺簷牙注流，地面浮水，非若禦園之土階素瓦，必待急澍優膏方成雨象也）。曾未逾時勢消散，隻為嗟惜那為欣。

乾隆三十八年御製《仲春養心殿》詩：祈春典學兩俱應，為是還宮禮敬承。依例彤扉弆仙木（宮門門神春聯例於二月初三日收庫），更當青瑣徹華燈。鬧將半月翻欣靜，閑敕萬幾敢忘兢？正值金川攻要寨，問郵中夜每頻興。

又御製《夏日養心殿齋居》詩：祭重躬親每勖予，深沉彤殿暑全祛。雖然長夏渾忘夏，縱不遷居亦肅居（夏至致齋雖不禦齋宮，而儼恪之忱則與有事南郊之齋肅無異也）。風帶涼知雨所致，他應沾愧此仍虛（早間微雨後，風來頗涼，知他處必有渥沾甘澍者，而此地僅濡掞霂，為之恧然）。萬幾雲暇忙猶在，點勘新增四庫書（時詞臣勘校《永樂大典》，擇其可以刊行者，按四庫先繕十數種以進，足供幾餘檢閱）。

又御製《養心殿對雨》詩：明始禦齋宮，茲仍居內殿（凡大齋前二日宿宮內齋宮，前一日詣壇內齋宮駐宿）。敕政亦云畢，憩躬值清晏。未末申之初，西北升雲片。轟砉乍鼓雷，煜霅飛電。倏忽黯天中，急絜落銀箭。鴛瓦易為溜，簷齒喧鳴遍。須臾過雨陣，朗霄夕陽絢。於澤豈辭多？農況適親見。虔虔祝時和，粥粥承天眷。

乾隆三十九年御製《養心殿對雨》詩：傍申西北又云生，倏晦遙聞雷鼓聲。未甚鳴微鳴以雨，其來速去速而晴。琉璃滑霤垂泉響，平磩堅墀積水明（宮中琉璃瓦最滑，故簷溜易垂。而磚墀堅厚，尤易積水，不足為優霈之征也）。分寸弗成定何益，不能為慰祗為怦。

乾隆四十二年御製《養心殿晚坐對細雨》詩：逾月晴既久，傍晚雨方細。夏雲時聚散，總未滂沱致。往來道途間，安行荷天賜。然實望慮並（前月恭奉聖母梓宮至泰東陵，其時農田雖漸望澤，又慮途中遇雨，舁奉稍稽，兩難為情。仰賴上蒼賜佑，啟程後連日晴和，遄行安吉。及山陵告，備祗奉神牌回京，亦因道路晴幹，略無阻滯。今則升祔禮成，惟一意盼雨矣），方寸兩難置。大禮今已成，一意廑農事。待澤亟斯時，優霈庶其遂。

乾隆四十三年御製《夏日養心殿》詩：視朝雖常例，有如愛禮羊。避熱而弗行，是即怠之方。怠則吾豈敢？長（上聲）年益自[B194]。都城煙火多，紫禁圍紅牆。固皆足致炎，未若園居良。園居且為愧，暫熱庸何傷？薰風來殿閣，亦自生微涼。近政撫蘭亭，即景玩詞芳（近復臨董其昌所仿柳公權書蘭亭詩卷，命工摹勒上石，因殿閣微涼有會公權聯句詩意）。

乾隆四十四年御製《養心殿晚坐》詩：又當冬季還宮候，回憶往時意惘然。旬日問安從此罷（向年九月杪還宮後，每閱旬餘必詣暢春園問安一次，駐禦園數日而回。直至仲冬月萬壽前十餘日，恭奉慈駕回宮，遂不復往禦園。回憶曩事，惟增感悵），三年如幻忽其遷。登秋暘雨多逢若（今歲各省雨暘時若，西成均獲豐稔，而畿輔及近京諸省秋收後透雨頻沾，於宿麥尤為有益），出治剛柔敢用偏。廑念豫工尚稽就，黃流虔祝順歸川（阿桂等昨奏引河開放後，流勢極暢。廿二三日為西北風所阻，略覺緩滯，風息仍然暢行，深處尚有水一丈餘尺。連日趕緊進埽，今順黃壩南北相距口門僅十餘丈，若無風阻，可冀速蕆要工。以此盼望合龍，喜信尤切）。

〔臣等謹按〕　養心殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

乾隆二十九年御製《隨安室八韻（在養心殿東暖閣內）》：隨遇得居安，養心左序端。檢身若不及，容膝已為寬。誌與青年異（此予在青宮時即以名室，蓋取隨所遇而安之義，今則異曩日之志矣），題斯觸處觀（禦園及行宮書室率題此額，猶弗忘昔之意也）。敢求一己逸？實覺萬民難。為是勤宵旰，因之葉燠寒。祈年無間意，望雨或忘餐。驕否（有韻）泰艱致，今非昔所歡。循名如責實，爾祗三歎。

乾隆八年御製《明窗》詩：冬日誠衰日，三餘樂歲餘。晏溫浮碧網，遲麗度朱疏。把卷忘言處，含毫得句初。太康古有戒，俯仰惜居諸。

〔臣等謹按〕　養心殿內隨安室明窗御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。養心殿西室為三希堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　三希堂額為禦題，有御製《三希堂記》。聯曰：「懷抱觀古今，深心托毫素。」並御書。

御製《三希堂記》：內府秘笈《王羲之快雪帖》《王獻之中秋帖》，近又得《王珣伯遠帖》，皆希世之珍也。因就養心殿溫室易其名曰「三希堂」以藏之。夫人生千載之下而考古論世於千載之上，嘉言善行之觸於目而會於心者，未嘗不慨然增慕，思與其人揖讓進退於其間。羲之清風峻節，故足尚，即獻之亦右軍之令子也。而王珣史稱其整頹振靡，以廉恥自許。彼三人者，同族同時，為江左風流冠冕。今其墨跡經數千百年治亂興衰存亡離合之餘，適然會萃於一堂，雖豐城之劍，合浦之珠，無以逾此。子墨有靈，能不暢然蹈忭而愉快也耶！然吾之以三希名堂者，亦非僅為藏帖也。昔聞之蔡先生名其堂曰「二希」。其言曰：「士希賢，賢希聖，聖希天。或者謂予不敢希天，予之意非若是也。嘗慕希文、希元之為人，故曰『二希』，予嘗為之記矣。」但先生所雲非不敢希天之意，則引而未發。予惟周子所雲固一貫之道，夫人之所當勉者也。若必士且希賢，既賢而後希聖，已聖而後希天，則是教人自畫，終無可至聖賢之時也。孟子曰：「盡其心者知其性也，知其性則知天矣。」人人有盡心知性之責，則人人有希聖希天之道。此或先生所雲非不敢希天之意乎！希希文、希元而命之曰 「二希」，古人托興名物以誌弗忘之意也。則吾今日之名此堂，謂之為希賢、希聖、希天之意可，慕聞之先生之二希而欲希聞之之希亦可，即謂之王氏之帖誠三希也亦可。若夫王氏之書法，吾又何能讚一辭哉！

西暖閣後北接後軒三楹，東為無倦齋，為長春書屋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　西暖閣夾道門額曰「自強不息」。長春書屋聯曰：「閑尋綺思千花麗，靜想高岑六義清。」內室聯曰：「景深孚甲含胎際，春在人心物性間。」又聯曰：「麗日和風春淡蕩，花香鳥語物昭蘇。」

養心殿後為穿堂，為二層殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　養心殿後穿堂屏門東西各有額，曰「雲流」，曰「風振」，俱南向。向北額曰「蘭涵春」。二層殿上北向額曰「與物皆春」。聯曰：「心天之心而宵衣旰食，樂民之樂以和性怡情。」殿之東暖閣門額曰「樂天閣」。內室門聯曰：「仲尼不為已甚者，惟帝若是其難之。」室內額曰「攸芋齋」。聯曰：「情將物外適，道與古人期。」

養心殿之前為禦膳房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　禦膳房恭懸聖祖御書額曰「膳房」。


日下舊聞考/卷018
====================

景運門之東相對為肅誠門，入門南向為奉先殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　順治十四年世祖章皇帝以太廟時享，孝思未申，命稽往製，建立奉先殿。前殿七楹，後殿如之。凡朔望薦新，歲時展禮，及冊封諸大典禮，先期告祭，俱內務府掌儀司領其事。

乾隆四十三年-{御}-製《七月朔日躬祭奉先殿禮成述事》詩：年節雖恒叩後殿（每於元旦及皇祖、皇考聖誕、忌辰，必躬詣後殿，拈香瞻禮），未曾前殿祭斯陳。況經升祔四時閱，應似秋嚐昨典循（昨歲孟秋，以聖母升祔後初值時享太廟，是以親詣行禮，而奉先殿則自聖母升祔以來，未經特祭。因於孟秋之朔敬修祀事，至太廟時享，仍如例遣親藩恭代）。恭代親藩詣太室，必躬家廟舉精禋（奉先殿蓋如天子之家廟也）。禮因義起施殊處，隻覺悲傷勝敬寅。

〔臣等謹按〕　奉先殿-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

奉先殿東為夾道，即蒼震門前直街也。街東為寧壽宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　寧壽宮建自康熙年間，乾隆三十六年皇上命重加增葺。宮垣南北一百二十七丈有奇，東西三十六丈有奇。門六，正中南向者，恭懸-{御}-書額曰皇極門。東出者曰斂禧門，西出者曰錫慶門，又西向者曰履順門、曰蹈和門，東向者曰保泰門。皇極門之內曰寧壽門，門內為皇極殿，殿廡東出者為凝祺門，西出者為昌澤門。皇極殿後為寧壽宮。宮內東暖閣-{御}-書聯曰：“周雅慶攸寧，長宜茀祿；箕疇征曰壽，遞演京垓。”

聖祖仁皇帝-{御}-製《寧壽宮頌》：天開壽域，地會瑤池。南極添算，北辰降慈。螽斯衍慶，白鶴來儀。躬勞著訓，福祉永綏。恭獻長壽，敬托腐詞。

皇上-{御}-製《寧壽宮銘》：寧鹹萬國，壽先五福。宮用題額，文葉義淑。於赫皇祖，奉養慈闈。孝惠爰居，愛日延暉。小子踐阼，茲曆世年。設複廿載，八旬五臻。敬思仁皇，卜號康熙。六十一載，今古誠稀。同以為艱，敢期過益？況值耄耋，歸政理得。遹新是宮，以待天庥。企予望之，願可如不！授終奉懿，其禮自殊。斟酌損益，匪曰侈圖。殿稱皇極，重簷建前。宮仍其舊，為後室焉（我朝規製，寧壽宮、慈寧宮為奉養東朝之所，是以前殿即以宮名，並皆不施重簷，有深意也。恭遇聖母八旬萬壽，朕始於慈寧宮增加前殿重簷，以崇尊養。茲新葺寧壽宮，待予歸政後居處則為太上皇臨-{御}-之所，宜有前殿受賀。因題額曰皇極殿，製用重簷。而寧壽宮之榜則移於後殿雲）。執承敬神，我朝舊製。異日遷居，禮弗敢廢。清寧、坤寧，祖宗所奉（盛京大政殿後曰清寧宮，祖宗時祀神之所。祭畢，召王公大臣進內食祭肉，國初定鼎燕京，則於乾清宮後殿坤寧宮行祀神禮，一如清寧宮之製。至今遵循舊章。餘將來歸政時，自當移坤寧宮所奉之神位神竿於寧壽宮，仍依現在祀神之禮）。朔吉修祀，寧壽斯踵。雖謝萬幾，寧期九畿。始予一人，壽同黔黎。告我子孫，毋逾敬勝。是繼是承，永膺福慶。

乾隆四十一年-{御}-製《新葺寧壽宮落成於新正二日恭侍皇太後宴敬紀八韻》：元旦率群辟，東朝典禮循。翼辰呈曲宴，首祚笑言親。寧壽慶成落，禎祥邀錫申。妃嬪陪肅肅，孫子集振振。鳩杖全無藉（皇太後步履康健，雖製玉鳩杖恭進，仍不藉扶持也），兕觥奉有倫。高年健太極，行樂信天真。此日旰宵誌，他時宴息身。期仍斯侍膝，永祝萬千春。

又-{御}-製《經筵罷因至寧壽宮》詩：講學勤茲日，引年待異時。文臣胥宴見（經筵畢，命講官及聽講之部院諸大臣隨至文淵閣賜茶，俾觀閣中規製），藎旅扈追隨（-{御}-前大臣侍衛等，凡所臨幸，無不扈從）。步輦乘暇耳，耆宮遂幸之。舊名襲寧壽，致政冀期頤。居此應無事，而今尚有為。籌民及律己，衍義示忱辭（是日進講《論語》“百姓足君孰與不足”句，《書經》“君子所其無逸”句，並製-{御}-論以闡其義，宣示講筵）。

又-{御}-製《蒙聖母賜膳於寧壽宮喜而成什一韻二首》：西筰蕆勳績，東朝豫懿懷。膳頒八珍列，樂奏六英諧。調鼎鹽梅共，采薇將士偕（皇太後幸寧壽宮，既賜餘膳，並於階下賜將軍阿桂、豐升額暨成功將領之功績最著者掄二十三人及軍機大臣六人，飯食賚物有差）。古來多凱宴，幾見賜思齋。母子情牽處，憂勞略釋懷。砌花都色喜，簷鳥亦音諧。暘雨幸時若，孫曾繞膝偕。還期就閑此，仍複侍萱齋。

乾隆四十三年《-{御}-製寧壽宮遣懷》詩：葺治寧壽宮，戒奢固非儉。以俟歸政時，老景消荏苒。屈指十七年，萬幾仍勤攬（餘素誌俟八十五歲即擬歸政，茲距其期尚十七年，仍勵精勤政，不敢預存懈忽之心也）。即今望雨切，深愧誠無感。寧遁詠周雅，真遁吾何敢。常笑宋孝宗，圖逸非佳範（宋孝宗在位廿八年，未滿高宗大祥之期，即托固疾不能行孝，禪位於光宗。是蓋圖自逸而不以國事為念耳。無論人君之孝與常人異，即人君所行，胥當垂法子孫，以為萬世恒守。若如孝宗之孝，則凡繼世之君皆當甫即位即禪位以盡其子職，有是理乎？孝宗之事，餘每非薄之，餘則必待臨-{御}-六十年始為倦勤之退，實異於彼所為也）。

乾隆四十四年-{御}-製《寧壽宮》詩：齋居有暇夏方長，步輦看工亦趁涼。率已成之先十五（葺治寧壽宮擬為歸政時所居，所司以明年為七旬萬壽，率即告成，已先十五年矣），如斯茂矣據中央（前為皇極殿，後即養性殿）。圖臨他日頤而養，敢懈今時敬不遑。一節跂然於意者，嫌他鋪設為（去聲）端陽（宮中每遇佳節，宮殿例有陳設，茲以端午陳設節物，閱之轉覺不愜）。

〔臣等謹按〕　寧壽宮-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

寧壽宮後亙以橫街，其東即保泰門，西即蹈和門，正中為養性門，門內為養性殿。殿之東暖閣-{御}-書聯曰：“太和道共養，純嘏性彌敦。”其南牖額曰“明窗”。聯曰：“蜃窗日暖蘭噴霧，雞樹風輕玉靄春。”西暖閣之北為仙樓，聯曰：“泰符占歲美，頤誌葉春和。”又聯曰：“圖書采秘蘊，鍾鼎玩清嘉。”其西南室額曰“長春書屋”。聯曰：“花鳥引機緒，詩書蘊道荄。”養性殿西宇額曰“香雪堂”，堂兩廡壁嵌置敬勝齋石刻。

乾隆四十一年-{御}-製《養性殿》詩：養心期有為，養性保無欲。有為法動直，無欲守靜淑。放彌與退藏，一起應一伏。伊予居養心，勤政恒自勖。久而弗肯懈，可以盟幽獨。設誠六十年，八旬有五足。允宜歸大政，餘日享清福。是用構養性，一仿養心屋。引義為長言，如願未敢卜。

又-{御}-製《明窗》詩：養性明窗異養心（養性殿東暖閣臨窗坐處顏曰“明窗”，固取窗紙通明，亦寓明目達聰之義。養性殿雖仿其製為之，然係他日歸政後所居，僅取明窗本義，否亦借喻淡泊明誌而已），惟應六一是知音。他年若得遂初願，淨幾還欣帖背臨（歐陽修引蘇舜欽之言雲：明窗淨幾，筆硯紙墨皆極精良，亦自是人生一樂。然能得此樂者甚稀，雲雲。餘倦勤後果能坐此臨帖，豈非人生大樂乎）。

〔臣等謹按〕　養性殿明窗-{御}-製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

養性殿後為樂壽堂。額曰“與和氣遊”。聯曰：“座右圖書娛畫景，庭前松柏藹春風。”寶座屏聯曰：“樂同樂而壽同壽，智見智而仁見仁。”楹間聯曰： “土香階草才蘇紐，風細盆梅欲放花。”又聯曰：“動靜得其宜，取義異他德壽；性情隨所適，循名同我清漪。”東暖閣聯曰：“樂惟四時適，壽與萬方同。”又聯曰：“波含素影澄心鏡，魚躍清淵識道機。”北室聯曰：“景清神謐天常泰，水趣山情靜可論。”東宇聯曰：“亭台總是長生境，鶴鹿皆成不老仙。”西暖閣南室聯曰：“智者樂兼仁者壽，月真慶共雪真祥。”西室聯曰：“趣為永哉暢非俗，樂惟仁者寄於山。”又聯二，一曰：“夏鼎商彝共左右，墨華筆露永鮮新。”一曰： “閑披芸簡窗前朗，靜聽鬆風戶外敲。”後廈聯曰：“籠庭水樹宜涼影，匝砌煙花帶露姿。”閣之上聯四，一曰：“鳥吟花笑有餘樂，月白風清無盡藏。”一曰： “智水仁山從體道，奇花瑞草總含芬。”一曰：“成陰喬木天然爽，過雨閑花自在香。”一曰：“智仁適會動還靜，枕葄無非史與書。”西北閣上聯二，一曰：“商鼎周彝自典重，檻花苑樹相芬芳。”一曰：“庭饒芳毯鋪生意，座有芸編結古歡。”後廈閣上聯曰：“心觸清機親翰墨，目遊潤景足精神。”

乾隆四十一年-{御}-製《樂壽堂》詩：寄興由來在山水（向以萬壽山背山臨水，因名其堂曰“樂壽”，屢有詩。後得董其昌論古帖，知宋高宗內禪後有樂壽老人之稱，喜其不約而同。因以名寧壽宮書堂，以待倦勤後居之），紹興先我篆題銘。因名寶額待他日，冀葉貞符娛曼齡。憂則付人樂則壽，存吾順事沒吾寧（用張子西銘語）。廿年屈指居斯俟，恩許之乎賴昊靈。

〔臣等謹按〕　樂壽堂-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

樂壽堂之西為三友軒。楣間額曰“胸中常養十分春。”樂壽堂後為頤和軒。軒兩廡壁亦嵌置敬勝齋帖石刻。正中額曰“太和充滿”。聯曰：“景欣孚甲含胎際，春在人心物性間。”又聯曰：“麗日和風春淡蕩，花香鳥語物昭蘇。”東暖閣之南室額曰“隨安室”。聯曰：“慶煙糾縵籠青瑣，淑景和籞麗紫宸。”西暖閣之西室聯曰：“隨時自適天倪協，即事多欣道味涵。”北室聯曰：“境是天然贏繪畫，趣含理要入精微。”西暖閣外亭額曰“如亭”。後廈額曰“導和養素”。聯曰：“靜延佳日春常盎，茂對祥風景總宜。”

乾隆四十一年-{御}-製《頤和軒》詩：即漸菟裘構，居圖豫立那？此時仍盡瘁，他日擬頤和。奢願誰能息？高年彼任磨。雖然期廿歲，駒隙度羲娥。

又-{御}-製《隨安室》詩：廿五前隨安，讀書樂群誠多歡。廿五後隨安，敕幾切己為君難。期八旬有五歸政，仍是室也心應寬。一日未息肩，萬幾敢憚煩！隨安隨地勵斯誌，欲冀他年無事坐此恣盤桓。

〔臣等謹按〕　頤和軒、隨安室-{御}-製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

頤和軒後門額二，一曰“引清風”，一曰“挹明月”。門內為景祺閣。閣東廳宇三楹，階前湖石上刊“文峰”二字，石洞口刊“雲竇”二字，山亭額曰“翠鬟”。皆-{御}-書。

乾隆四十一年-{御}-製《文峰》詩：昨於西山得玲峰，樹之文源閣，既為之歌，茲以其副置於景福宮之門，名曰“文峰”而係以詩。　物有一兮必有偶，伯兮叔兮相與友。玲峰既峙文源閣，文峰詎複藏岩藪！賁然肯來樹塞門，景福宮前鎮樞紐。是處擬為歸政居，老謝遠遊邇斯守。皇山較此實卑之，卻笑猶堪拜米叟。巨孔小穴難計數，詭棱奇渼自縈糾。西山去京無百里，車載非關不脛走。洞庭湖石最稱珍，博大似茲能致否。宋家花石昔號綱，殃民耗物鑒貽後。豈如畿內挺秀質，弗動聲色待近取。抑仍絜矩於人材，政恐失之目前咎。設因文以寓詞鋒，姑俟他年試吟手。

〔臣等謹按〕　文峰-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。養性門至景祺閣，是為寧壽宮之中一路。

保泰門北崇樓三重，上額曰“暢音閣”，中額曰“導和怡泰”，下額曰“壺天宣豫”。其北與暢音閣相對者為閱是樓。樓下中宇聯曰：“開窗魚鳥含天趣，欹案詩書味道腴。”東室聯曰：“芝篆薰晨鼎，蓮檠檢夜書。”西室聯曰：“插架牙簽照今古，開編芸氣吐芬芳。”又聯曰：“閑情空外寄，妙道個中參。”樓上中宇聯曰：“日長蓮漏三階正，春到梅花合殿香。”樓後東宇聯曰：“澄懷觀物真超矣，得意忘言亦快哉。”閣後殿宇前後共四所，前殿額曰“尋沿書屋”。

乾隆四十二年-{御}-製《尋沿書屋》詩：尋繹黃家語，沿回學海瀾。用行說雲斁，有術孟言觀。詎在工章句？要於審委端。待當謝機政，枕葄沃心安。

〔臣等謹按〕　尋沿書屋-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

後殿之東曰景福門，正中南向者為景福宮。殿東閣下聯曰：“每聞善事先心喜，或見奇書輒手抄。”皆-{御}-書。西壁恭懸-{御}-製《五福頌》。

聖祖-{御}-製《景福宮頌》：慈顏懿教，祗奉銘箴。福祉靈壽，遐齡喜深。鬆筠玉樹，繞砌清音。淑德純嘏，萱枝茂林。揮毫敬頌，永日葵心。

皇上-{御}-製《景福宮五福頌（有序）》：寧壽宮後曰景福宮，我皇祖奉孝惠皇太後所居也。餘既豫葺寧壽宮為歸政後燕憩之所，而景福宮則仿建福宮中靜怡軒之製鼎新之。軒有屏，嚐撰五事箴揭之以代銘座。斯宮義取頤養，實惟五福為宜。夫五福世所豔稱，顧昔人無闡之者。爰頌而列諸黼扆。第考《洪範》五福，傳疏或分詮，或遞釋，無所專主。餘以為“壽”、“富”、“康寧”及“考終命”皆受之於天，而“好德”則備之於人。玩五皇極之辭曰：予攸好德，汝則錫之福，與此互相發明。《中庸》言位祿名壽必推本於大德，足為五福主德之證。而《正蒙》所雲德者福之基，福者德之致，尤深切而著明。餘故於攸好德之頌詳暢厥旨。然帝王之福乃天下之公而非一身一家之私。其征自與常人異。誠如所期，信為備福。餘益惟敬修德以迓天庥而弗敢期其必。　箕疇凡九，極建惟五。斂時五福，其目未譜。於九詳焉，壽為初祜。華封所祝，麥邱所語。唐堯則辭，齊景則喜（葉）。聖弗聖兮，於斯可睹。景福之宮，肇我皇祖。竹苞鬆茂，以養聖母（葉）。歲久重葺，倦勤擬居（葉）。作此屏扆，五當其數（葉）。衍繹範言，頌是曼壽（葉）。詩引昌黎，敢怠永久（葉。即用韓句。右壽）。　國君大夫，問富答殊。有天下者，奚問答諸。既艱問答，其富若無。然亦有焉，乃在民乎。宣尼正對，萬世帝模。省力薄賦，猶可勉圖。時若雨暘，屢豐難期（葉）。是用危懼，敢詡尊居。又若求材，常苦不足（葉）。艱致者多，詎曰金珠。菟裘豫營，勒此屏辭（葉）。設誠符望，肩卸心娛（右富）。　皇清開國，承運奉天。宅中建極，敷錫八埏。茲百餘載，將萬斯綿。三聖繼承，謨烈丕宣。藐予小子，佛時仔肩。治國康寧，夕惕朝乾。愛民祈歲，察吏求賢。雖有梗化，弗致蔓延。九州安內，萬里拓邊。幸未隕越，敢為讆言。八旬有五，擬茲引年。敬之一字，用作心傳（右康寧）。　福何由生？端在乎德。德複在好，人我胥棘。顧名思義，行道有得。然殊吉凶，原道言憶。吉則征善，凶必召慝。應好其善，樂乃無射。五福之四，賅彼四則。皇極敷錫，無好必斥。作汝用咎，祿賢是篤（葉）。五九相應，訓君尤亟。勵以多年，子雲敬式。垂老弗諼，蘄告方來（葉。右攸好德）。　踐阼之初，炷香告天。設蒙洪庥，曆六十年。便當歸政，以授後人。豈圖逸豫？有願於中（葉）。於穆皇祖，幼齡居尊。六十一載，化被海壖。小子廿五，繼體乘乾。敢同祖曆？耆耋況臻。新茲景福，爰待即閑。存吾順事，橫渠銘焉。九疇所雲，五福冀全。然未敢必，敬俟天恩（右考終命）。

乾隆四十一年-{御}-製《題景福宮》：式擬靜怡室（是宮仿靜怡軒之製為之，名則仍景福之舊），題仍景福楣。琴書無俗韻，花木有仙姿。雨後潤生礎（新正屢雪，昨複微雨，地氣濕潤，大似江南），春來日下墀。綴辭成五頌，好德敢忘之。（近製《五福頌》，揭之此處屏間，頌意以攸好德為主，兼用自勉也）

〔臣等謹按〕　景福宮-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

景福宮正殿後為梵華樓，樓稍西為佛日樓。樓下-{御}-書聯曰：“鳥雀聽經皆宿慧，風幡說偈自高標。”自保泰門至佛日樓是為寧壽宮東一路。蹈和門內曰衍祺門，門內東宇額曰“抑齋”。聯曰：“心田淨洗全如水，鼻觀清芬詎必蓮。”東南隅亭額曰“擷芳亭”，其北額曰“矩亭”。皆-{御}-書。抑齋後為古華軒，軒西亭額曰“禊賞亭”，亭中恭刊-{御}-筆臨董其昌《蘭亭記》。亭北為旭輝庭，聯曰：“鼎篆蘭煙直，窗含旭景新。”古華軒後為遂初堂，額曰“養素陶情”。堂東室門聯曰：“墨鬥硯山足遣逸，琪花瑤草底須妍。”室內聯曰：“屏山鏡水皆真縡，蘿月鬆風合靜觀。”

乾隆四十一年-{御}-製《遂初堂》詩：周書稱初服，勤政要始終。楚騷稱初服，謝政適其躬。二語胥宜味，放卷用不同。書堂額“遂初”，遼待廿年中。設果如所願，樂哉叩蒼穹。

〔臣等謹按〕　遂初堂-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

東配殿額曰“愜誌舒懷”，堂後疊石屏門刊額曰“承暉”，曰“挹爽”。其西為延趣樓，東向。樓上聯曰：“軒亭喜淳樸，甌硯總清嘉。”樓外亭額曰“聳秀亭”，北為萃賞樓。樓下中宇聯曰：“閑庭不改風還月，欹案依然易與詩。”西室門額曰“聚景”。聯曰：“四圍應接真無暇，一晌登臨屬有餘。”又聯曰：“金界樓台思訓畫，碧城鸞鶴義山詩。”東室聯曰：“高居因見遠，貞複會旋元。”樓上中宇之左額曰“積芳”，又額曰“延綠”。西室聯曰：“素壁題詩還自檢，明窗披帙雅相親。”再西佛室聯曰：“便有香風吹左右，似聞了義示緣因。”萃賞樓西連樓六楹為雲光樓，樓內額曰“養和精舍”。樓下南室聯曰：“四璧圖書鑒今古，一庭花木驗農桑。”其東佛室門額曰“西方極樂世界安養道場”。聯曰：“一龕古佛鍾魚寂，半榻天風衣袂寒。”室內聯曰：“春鳥有言率和樂，上林無樹不森沉。”

乾隆四十二年-{御}-製《養和精舍》詩：和於氣為春，和於理為仁。夫人所宜養，最要者為君。九宇及萬物，方寸懷應肫。有時或用義，由仁施乃純。潔治寧壽宮，聊以備倦勤。精舍號養和，擬議非不倫。乾惕勵此日，優遊待他辰。苟誠得斯憩，餘年頤此身。仁尚可弗居，義更何足論？養和乃真養，圖稱無事人。

〔臣等謹按〕　養和精舍-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

萃賞樓後圓亭額曰“碧螺”，其北相對南向者為符望閣。閣下南門左額曰“欣遇”，右額曰“得全”。門內聯曰：“居中攬外襟懷暢，擊轂摩肩職植殷。”又聯曰：“俯臨常似披圖畫，得契宛堪悅性靈。”東門內聯曰：“雲臥天窺無不可，風清月白致多佳。”西門內聯曰：“畫情八窗納，春意百花舒。”北門內聯曰：“綠樹岩前疏複密，白雲窗外卷還舒。”閣上北室聯曰：“清風明月含無盡，近景遐觀攬莫遺。”

乾隆四十一年-{御}-製《符望閣》詩：層閣延春肖（是閣肖建福宮中延春閣式為之），題楣意有存。耄期致勤倦，頤養謝塵喧。豫葺優遊地，略慚恭儉門。其誠符我望，惟靜候天恩。

〔臣等謹按〕　符望閣-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

符望閣前垣門東額曰“延虛”，曰“愜誌”，西額曰“挹秀”，曰“澄懷”。閣後為倦勤齋。齋內閣上聯曰：“信可超繪事，於焉悅性靈。”閣下聯曰：“春秋富佳日，鬆竹葆長年。”閣西次室聯曰：“動趣都涵澹，靜機常覺寧。”又西閣上聯曰：“當春蓮漏永，坐久蕙煙微。”閣下聯曰：“經書趣有永，翰墨樂無窮。”

乾隆四十一年-{御}-製《倦勤齋》詩：敬勝依前式（此齋依建福宮中敬勝齋為之），倦勤卜後居（將以八旬有五歸政後居之）。撫時斯異矣，題額故殊諸。娛老非關政，沃心那廢書。廿年期此願，未識可能如？

〔臣等謹按〕　倦勤齋-{御}-製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

倦勤齋西廊外門額曰“映寒碧”，內為竹香館。中宇聯曰：“偶披風送爽，恰傍竹延虛。”又聯曰：“流水今日，明月前身。”又聯曰：“鬆雲清棟牖，書契洽郎嬛。”符望閣西門外為玉粹軒，東向，其南室額曰“得閑室”。聯曰：“甄性神明境，陶情翰墨筵。”北為佛室，聯曰：“禽音仍唱迦陵偈，花色全標幻海禪。”又北為“淨塵心室”，聯曰：“洗不期其箏笛耳，悅原契此淨明心。”又聯曰：“春物薰馨含慧業，名禽宛轉入聞思。”室後門額曰“超妙”。皆-{御}-書。

乾隆四十一年-{御}-製《得閑室》詩：符望閣西接靜室，紙窗棐幾護鬆關。此時敢自忘無逸？他日於斯冀得閑。真樹生之待蔥鬱，假山峙矣互回環。豫成猶以廿年俟，亦豈遙哉彈指間。

又-{御}-製《淨塵心室》詩：六塵總因心，心淨塵斯淨。室雲淨塵心，本末似相梗。然亦可得雲，如身之有影。欲求影之無，應在身之屏。誰解能所忘，與入菩提境。

〔臣等謹按〕　得閑室、淨塵心室-{御}-製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

景福宮之後為兆祥所，今為皇子所居。西為花園，又西即神武門也。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　今新葺，規製兆祥所在寧壽宮垣之後，《國朝宮史》所稱乃舊製也。


日下舊聞考/卷019
====================

隆宗門之西為慈寧宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　慈寧宮順治十年建，乾隆十六年重加修葺。東為永康左門，西為永康右門，正中南向為慈寧門，前列金獅二。門內正殿恭懸皇上御書額曰「寶籙駢禧」，又額曰「慶隆尊養」。屏聯曰：「蘭殿頤和尊備養，萱庭集慶壽延禧。」楹間聯曰：「愛日舒長，蘭殿春暉凝彩仗；慈雲環蔭，萱庭佳氣接蓬山。」殿前東廡門曰「徽音左門」，西廡門曰「徽音右門」。後殿供佛像，恭懸聖祖仁皇帝御書額曰「萬壽無疆」。皇上御書聯曰：「百八牟尼，現莊嚴寶相；三千薝蔔，聞清淨妙香。」又聯曰：「人天功德三摩地，龍象威神兩足尊。」皆御書。殿後東廡佛室，聖祖御書額曰「四星容華」。

慈寧宮左殿宇二層，東有門曰慈祥門，與啟祥門遙對，慈寧門之南為長信門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　長信門又南舊為永安門，其左為迎禧門，右為覽勝門，今制惟正南有長慶門。

聖祖御製《慈寧宮問太皇太后安》詩：定省深宮曙氣催，承恩獻壽捧霞杯。晨昏敬睹慈顏豫，不盡歡欣踴躍回。

乾隆三十六年御製《恭祝皇太后八帙壽頌》：懿懿慈寧，乾清宮右。歷代敦崇，以奉文母。昔實單簷，今易重構。申無方養，祝無疆壽。三大朝禮，率群辟公。觀瞻斯協，慶忭攸同。熊熊丸丸，實實隆隆。左平右墄，納陛惟中。歲在重光，月惟陽復。八帙爰開，萬年永卜。五世曾元，一堂雍肅。曷其有極，介祉景福。

乾隆三十七年御製《皇太后聖壽節慈寧宮行禮是日雪即事成什》：值齋慶典例移前（今年冬至在月之廿七日，聖壽節前一日即應致齋，因預於廿二日行慶祝禮），節步新叨恩諭宣（向遇朝賀行禮，例於永康左門降輿步入。今恭奉懿旨，以朕年逾六旬，雖精力強健，亦宜隨時撙節。命嗣後元旦於慈寧門東階下降輿，萬壽節於西階下降輿，並就門旁預設便坐，以資小憩）。敬率群公趨鳳闕，恰逢六出降瑤田。瓦溝積索連祥色，樹杪懸英引瑞煙。駢疊天庥何以荷？愛民勤政益乾乾。

乾隆四十二年御製《二十五日為聖母誕辰詣慈寧宮瞻拜感成長句誌痛》：依舊慈寧清曉時，沾襟肅拜曷勝悲！龍春已送元宮閉，鳳扆空瞻寶殿垂。神御罷陳遵昔典（列後神御，惟遇元旦敬同列祖、列宗供奉壽皇殿瞻禮，餘日尊藏。遇誕辰亦不詣奉先殿、壽皇殿行禮。今聖母之事，雖哀莫能罄，而禮不敢逾，一切悉遵舊典。茲值誕辰，惟詣慈寧宮佛堂瞻拜，以申悲悃耳），杯棬敬撫切今思。祝釐昨歲那堪憶，一變誰知忽若斯？

〔臣等謹按〕　慈寧宮御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。慈寧宮花園中為咸若館。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　慈寧宮花園前宇為咸若館，供佛。皇上御書額曰「壽國香台」。聯曰：「證最勝因，金界莊嚴歡喜地；讚無量壽，寶輪擁護吉祥雲。」館之左為寶相樓，右為吉雲樓。寶相樓南為含清齋，吉雲樓南為延壽堂。池上為臨溪亭。咸若館後樓宇御書額曰「慈蔭樓」。

慈寧宮之西為壽康門，門內為壽康宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　壽康宮又南為慈寧右門。壽康宮內恭懸皇上御書額曰「慈壽凝禧」。聯曰：「玉琯應陽春，祥開南極；璿宮呈麗景，慶洽西池。」中殿聯曰：「慶葉瑤圖，融和開壽域；祥呈閬苑，熙皞樂康衢。」東暖閣聯曰：「福集璿圖天永錫，祥開綺甲日重光。」又聯曰：「光華呈愛日，仁壽遍和風。」後殿聯曰：「四海為家欽養誌，萬年介祉永承歡。」又聯曰：「鳳集桐花來絳闕，鶴銜桃實自丹山。」西室聯曰：「金盤露滿瑤華麗，丹粟祥凝鶴算綿。」又聯曰：「歡心依日永，樂誌願春和。」皆御書。

乾隆四十四年御製《正月十四日作》：壽康神御敢重張（壽康宮雖向年尊奉慈闈之所，但其地宜留為萬萬年奉養東朝，不宜安奉聖母御容、神位。惟恭遇聖誕令節及上元前一日，敬詣壽康宮佛前展禮，並瞻仰寶座叩謁，以申哀慕。今年仍循昨歲例行，詳見戊戌正月十四日詩注）？卻有先時禮佛堂。此日拜瞻聊寫痛，前春景象益增傷。上元誰復問佳節？兩歲忽驚近大祥。翟扆繡茵依舊設，音容難覓恨茫茫。

〔臣等謹按〕　壽康宮御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。壽康宮之後為壽安宮（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　壽安宮本咸安宮舊址，乾隆十六年改建，在壽康宮後。東西為長街，街西為長庚門，門內正中南向者為壽安門，內為春禧殿，殿後為壽安宮。正殿恭懸皇上御書額曰「長樂春暉」，又額曰「瑤樞純嘏」。聯四，一曰：「百福屏開，慶葉九如宏壽域；五雲景麗，恩敷萬象入春台。」一曰：「壽國樂舒長，韶成九奏；安輿承悅豫，舞效三呼。」一曰：「洪範演疇征備福，黃鍾肇律葉長生。」一曰：「香扆引祥風，序符清晏；仙壺承愛日，景葉升恒。」東暖閣額曰「景暉」，曰「熙春」。聯曰：「紅梅翠竹天然畫，妙理清機不盡吟。」又聯曰：「鬆牖樂春熙，既安且吉；蘭陔宜晝永，曰壽而昌。」東樓下額曰「集慶」，曰「宣豫」。聯曰：「芝棟雲霞麗，蘭陔日月長。」又聯曰：「宜春苑滿恒春樹，介壽筵開益壽花。」西暖閣額曰「慈釐積慶」。聯曰：「慶霄輝壽曜，仙圃麗春光。」又聯曰：「鈞庭延淑景，璿藹祥風。」 西樓額曰「華蔭」，曰「金花」。聯曰：「靜裏遠懷千古事，意中常滿十分春。」殿前延樓左右相屬，中為崇台三層，上層額曰「慶霄韶扆」。聯曰：「鳳翥輝呈阿閣瑞，珠聯景繪泰階符。」中層額曰「曾城廣樂」。聯曰：「圖疇遞演京垓積，律呂環生上下和。」下層額曰「昆閬恒春」。聯曰：「鳴豫葉雲韶，頌集九如開壽域；祝釐陳彩舞，歡聯萬象譜春台。」殿後庭中疊石為山，東曰福宜齋，齋內聯曰：「西池增寶籙，南極耀珠躔。」西曰萱壽堂，堂內聯曰：「寶篆長生籙，瑤屏集瑞圖。」皆御書。

乾隆二十六年御製《壽安宮銘》：辛未題額，匪創伊修。慈寧六帙，行慶延庥。愛日循環，幹甲載周。金穰辛建，物盛已逑。七帙爰開，萬壽惟悠。合天下養，舉太古侔。瓊宮枚枚，有桷有桴。蘭陔葉什，梅席稱觩。鴻儀重舉，以十為籌。則百斯十，始而復周。

慈寧宮之東北即啟祥門外夾道，其北南向為凝華門，門內為雨華閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　雨華閣三層俱供佛。上層恭懸皇上御題閣額，中層額曰「普明圓覺」。聯曰：「青蓮法界普清淨，白毫相光離色空。」又聯曰：「三身具足根塵外，萬法齊歸願海中。」下層額曰「智珠心印」。聯曰：「般若慈源，遠通華海彙；菩提覺路，妙轉法輪圓。」又聯曰：「花布妙香霏四種，金塗傑閣現諸天。」又聯曰：「妙果圓成，華海同歸無盡藏；靈因靜證，珠宮常雨四時花。」又聯曰：「寶界現莊嚴，雲凝華鬘；香台開般若，雨散曼陀。」閣內聯曰：「具神通力，生歡喜心。」又聯曰：「善果皆歡喜，香雲普吉祥。」又聯曰：「靈鷲風香傳妙偈，澄潭月皎印真如。」其西為梵宗樓。樓上聯曰：「妙會梵香三界上，實參宗印四天中。」樓下聯曰：「七寶共莊嚴，金光高映；四花紛擁衛，香雨濃霏。」皆御書。

雨華閣後為昭福門，門內為寶華殿，殿後為香雲亭，其北為中正殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　中正殿恭懸御書額曰「然無盡燈」。聯曰：「妙諦六如超眾有，善根三藐福群生。」壽安宮之北為英華門，門內為英華殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　英華殿庭內方亭恭勒皇上御製詩碑。

乾隆七年御製《英華殿菩提樹》詩：何年畢缽羅（菩提樹一名畢缽羅，見《酉陽雜俎》），植茲清虛境。徑尋有旁枝，蟠芝幢影。翩翩集佳鳥，團團覆金井。靈根天所遺，嘉蔭越以靜。我聞菩提種，物物皆具領。此樹獨擅名，無乃非平等。舉一堪例諸，樹以無知省。

乾隆二十六年御製《英華殿菩提樹歌》：我聞法華調禦丈夫成道處，乃於伽耶城中菩提樹。又聞華嚴海會諸如來，一佛一樹乃至恒沙數。一亦非合，恒沙數非離。是佛是樹皆菩提。娑羅貝多閻扶誰則見，惟有菩提之樹鬱蔥蔚鬱，常依佛日生光輝。英華之殿聳層甍，勝國莫考，國初曾以居慈寧。思齋太任篤奉佛，爰供法像，延禧篤祜貽雲仍。時來瞻禮意肅穆，莊嚴寶軸相好合梵經。或云即是北斗之七星，貝帙一一名可征。菩提七樹森列庭，是誠不可思議標祥禎。枝枝葉葉數無萬，如斯無萬數，繩繩繼繼永世綿皇清。

又御製《英華殿菩提子數珠》詩：七樹恒沙結子多（菩提樹七株森列殿墀，事見前歌），數珠拈百八云何？欲因悠久卜皇祚，詎是尋常佞佛陀？顆顆圓融開意蕊，累累聯綴振禪柯。蓮池淨業吾無暇（蓮池蓋守中峰清規念佛者），靜置如聞鳴法螺。

〔臣等謹按〕　英華殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。英華殿之西北有城隍廟。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　英華殿西北之城隍廟，雍正四年敕建，其祀典則內務府掌儀司司之。城隍廟東為祀馬神之所，又東為神武門。（《國朝宮史》）

神武門之北過橋為景山，山前為北上門，東門曰山左裏門，西門曰山右裏門，門內為景山門。入門為綺望樓，樓後即景山，有峰五。（同上）

〔臣等謹按〕　北上門左右向北長廡各五十楹，其西為教習內務府子弟讀書處。景山五峰上各有亭，中峰亭曰「萬春」，左曰「觀妙」，又左曰「周賞」，右曰「輯芳」，又右曰「富覽」，俱乾隆十六年建。

景山後為壽皇殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　壽皇殿舊在景山東北，乾隆十四年上命移建。南臨景山中峰，殿門外正中南向寶坊一，前額曰「顯承無斁」，後曰「昭假惟馨」。左右寶坊各一，左之前額曰「紹聞祗遹」，後曰「繼序其皇」，右之前額曰「世德作求」，後曰「舊典時式」。北為磚城門三，門前石獅二，門內戟門五楹。大殿九室，規制仿太廟，左右山殿各三楹，東西配殿各五楹，碑亭、井亭各二，神廚、神庫各五。殿內敬奉聖祖仁皇帝、世宗憲皇帝御容，皇上歲時瞻禮於此。並自體仁閣恭迎太祖高皇帝、太宗文皇帝、世祖章皇帝暨列後聖容敬謹尊藏殿內，歲朝則展奉合祀，肅將祼獻，以昭誠愨雲。

皇上御製《重建壽皇殿碑文》：予小子既敬循壽皇殿之例，建安佑宮於圓明園，以奉皇祖、皇考神御。重垣廣墀，戟門九室，規模略備。而歲時朔望來禮壽皇，聿瞻殿宇，歲久丹蒦弗煥，且為室僅三，較安佑翻遜巨麗，予心歉焉。蓋壽皇在景山東北，本明季遊幸之地，皇祖常視射較士於此。我皇考因以奉神御，初未擇山向之正偏，合釐宮之法度也。乃命奉宸發內帑，鳩工庀材，中峰正午，磚城戟門，明堂九室，一仿太廟而約之。蓋安佑視壽皇之義，壽皇視安佑之制。於是宮中苑中皆有獻新追永之地，可以抒忱，可以觀德。傳不雲乎！歌於斯，哭於斯。則壽皇實近法宮，律安佑為尤重。若夫敬奉神御之義，則見於《安佑宮碑記》，茲不復述。惟述重建本意及興工始末歲月，蓋經營於己巳孟春，而落成於季冬上浣之吉日雲。敬作頌曰：惟堯巍巍，惟舜重華，祖考則之。不競不絿（葉），仁漸義摩，祖考式之。宏仁皇仁，明憲帝憲，小子職之。是繼是繩（葉），曰明曰旦，小子恧之。天遊雲殂，春露秋霜，予心惻之。考奉祖禦，於是壽皇，予仍即之。製廣向正（葉），爰經爰營，工弗亟之。陟降依憑，居歆攸寧，羹牆得之。佑我後嗣，綿祀於萬，匪萬億之。觀德於茲，無然畔援，永欽識之。

乾隆十五年御製《重修壽皇殿竣是日奉安神御禮成述事六韻（有序）》：是殿向奉皇祖、皇考神御，為室僅三楹，又方向不合規度。乃命鳩工庀材，量加修建，中峰正午，及門楹堂室，一視安佑宮之制，較舊加巨麗焉。工既落成，謹蠲仲夏之望重安神御於是，歲時薦新永展孝思雲。　壽皇聖祖興居久，先帝思親展孝弘。神御妥靈宋遺製，衣冠原廟漢諸陵。欽承有繼馨香薦，追遠長懷陟降憑。子午向山期必正，規模合度量為增。僾聞愾見千秋永，景福鴻禧百世凝。觀德皇皇惟是凜，肯堂切切詎斯能？

乾隆二十三年御製《清明日拜謁壽皇殿》詩：紫殿彤闈神御憑，清明肅拜典相仍（雍正年間逢清明節，常隨皇考行禮於此）。羹牆有慕何嗟及？堂構非遙此敬承。舊禮漫傳粳粥薦，新煙還看柳絲凝。那堪子厚書重展，指日吾將謁二陵。

〔臣等謹按〕　壽皇殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

壽皇殿後東北曰集祥閣，西北曰興慶閣，殿東為永思門，門內為永思殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　永思殿西暖閣恭懸皇上御書聯曰：「一氣感通昭陟降，萬年嗣服式儀型。」東暖閣樓上聯曰：「視聽思無遠，天心格有孚。」皆御書。

永思殿又東為觀德殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　觀德殿恭懸聖祖御書額曰「正大光明」。聯曰：「琴韻聲清，鬆窗滴露依蟲響；書帷夜永，蘿壁含風動月華。」觀德殿東為護國忠義廟。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　護國忠義廟範關聖立馬像，恭懸聖祖御書額曰「忠義」。


日下舊聞考/卷020
====================

雍和宮在皇城東北，世宗憲皇帝藩邸也。登極後命名曰雍和宮。

宮前寶坊二，正中石坊一，自是而內，甬道綿亙，為昭泰門。門東西列碑亭。中為雍和門，門內為天王殿，左右環以回廊。正中為雍和宮。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　宮之前左右寶坊各一，左之前榜曰“慈隆寶葉”，後曰“四衢淨辟”，右之前榜曰“福衍金沙”，後曰“十地圓通”。正中石坊一，南向額曰“寰海尊親”，後曰“群生仁壽”。天王殿內額曰“現妙明心”。聯曰：“法鏡交光，六根成慧日；牟尼真淨，十地起祥雲。”宮內聯曰：“接引群生，揚三千大化；圓通自在，住不二法門。”又曰：“法界示能仁，福資萬有；淨因臻廣慧，妙證三摩。”

宮後為永佑殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　永佑殿聯曰：“般若慈源，覺海原無異派水；菩提元路，德山相見別峰雲。”永佑殿後為法輪殿，左右山殿各三間。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　法輪殿左右山殿，西為戒壇，乾隆四十四年命照熱河廣安寺戒壇之式改建。方壇三層，每層各圍以石欄，用列佛像。東為藥師壇。是年並改建重樓上下各五楹，與戒壇相配。四十五年八月落成。法輪殿額曰“恒河筏喻”。聯曰：“是色是空，蓮海慈航遊六度；不生不滅，香台慧鏡啟三明。”又曰：“鬘雲采護祥輪，錦軸光明輝萬象；龍沼慶貽寶地，玉毫圓足聚三花。”戒壇內額曰“律持定慧”。聯曰：“法會啟無邊，共守真如願力；律宗超最上，總持實相因緣。”東樓上額曰“能仁普度”。聯曰：“寶地遍沾功德潤，香台恒擁吉祥花。”樓下額曰“慈雲應念”。聯曰：“廣一切善緣，現莊嚴相；普如是功德，發歡喜心。”

法輪殿後為萬福閣，東為永康閣，西為延寧閣，閣後為綏成殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　萬福永康延寧三閣並峙，上有閣道相通，東向西向則別為配殿也。萬福閣內額曰“緣覺妙諦”，又曰“放大光明”。南向聯曰：“以不可思議說微妙法，具無量由旬作清淨身。”北向聯曰：“說法萬恒沙，金輪妙轉；觀心一止水，華海常涵。”西向聯曰：“丈六顯金身，非空非色；大千歸寶所，即境即心。”東向聯曰：“合大地成形，非有為法；與眾生同體，作如是觀。”中層簷前額曰“淨域慧因”，下層簷前額曰“圓觀並應”。聯曰：“慧日麗璿霄，光明萬象；決雲垂玉宇，安隱諸方。”永康閣聯曰：“慧日朗諸天，圓輝寶相；吉雲垂大地，淨掃塵根。”延寧閣聯曰：“獅座寶花，拈來參妙諦；檀林法乳，觸處領真香。”

-{御}-製《雍和宮碑文》：我皇考世宗憲皇帝肇封於雍邸，在京師艮維，與太學左右相望。迨紹纘大統，正位宸極，爰命舊第曰雍和宮，設官置守。甍宇堊飾，無增於昔，示弗忘也。越歲乙卯，弗吊昊天，龍馭上賓，攀髯莫逮。維時喪儀具展，禮當奉移。念斯地為皇考藩潛所-{御}-，攸躋攸寧幾三十年。神爽憑依，倘眷顧是，乃即殿宇而飭新之，以奉梓宮。易覆黃瓦，式廓門屏，欞星綽楔，規製略備。洎山陵禮成，於此敬安神-{御}-，歲時展禮，至於今十稔。予小子紹庭陟降之忱，朝夕罔釋。深惟龍池肇跡之區，既非我子孫析圭列邸者所當褻處，若曠而置之，日久蕭寞，更不足以宏衍慶澤，垂燾於無疆。曩我皇考孝敬昭事我皇祖，凡臨-{御}-燕處之適且久者，多尊為佛地。曰福佑寺，則衝齡育德之所也。曰恩佑寺，則鼎成陟方之次也。永懷成憲，厥有舊章。而稽之往古，“修真”本唐高龍躍之宮，“慈慶”乃渭水慶善之宅。宋則祥符錫慶，祠號景靈。鹹因在潛之居，實曰神明之隩。後先一揆，今昔同符。是用寫境祇林，莊嚴法相。香幢寶網，夕唄晨鍾。選高行梵僧居焉。以示蠲明，至潔也；以昭崇奉，至嚴也；以介福釐，至厚也。我皇考向究宗乘，涅槃三昧，成無上正等正覺，施洽萬有，澤流塵劫。帝釋能仁，現真實相。群生托命，於是焉在。豈特表範𦖒容為章淨域已哉？予小子瞻仰之餘，間一留止，緬憶過庭，怵惕興慕。敬勒石以紀，係以頌曰：於皇皇考，禔福無疆。奕奕朱邸，積慶流長。乘六以-{御}-，茲焉發祥。時雍協和，聖謨孔彰（其一）。鼎成於湖，神-{御}-攸奠。陟降在天，聖靈式眷。愾乎斯聞，僾乎斯見。超宋景靈，邁唐慶善（其二）。懿彼淨覺，廣樹良因。澄圓性海，般若通津。慧燈普照，法寶常新。敷華玉地，轉曜金輪（其三）。矧是丹宮，藩封拜賜。載寢載興，凝禧集瑞。人世香台，梵天忉利。擁吉祥雲，開歡喜地（其四）。標新福界，冥契慈緣。雁堂集侶，鹿苑棲禪。香華迎雨，珠葉霏煙。雲車風馬，歆顧珠筵（其五）。仰惟聖德，昊天罔極。以妙明心，運大願力。孰為權應，孰為真實？無去無住，曆化千億（其六）。慈雲廣蔭，甘絜長濡。入涅槃海，係如意珠。恒沙大千，共味醍醐。不可思議，浹髓淪膚（其七）。灼灼靈儀，巍巍瑞相。言瞻言依，徘徊惻愴。十地四天，鴻恩融暢。盡未來際，永資慈貺（其八）。

乾隆二年-{御}-製《八月二十三日皇考二周諱辰以禾稼盈疇勉從諸王大臣請未得躬謁泰陵謹於雍和宮行禮中懷耿耿孺慕莫伸灑淚述哀敬成一律》：淒淒涼露兩沾裳，每憶音容痛斷腸。寢殿秋深冠劍肅，鼎湖雲隔路途長。未酬高厚懷終古，豈意星霜曆大祥？去歲几筵猶在望，回看雍邸助悲傷。

乾隆九年-{御}-製《謁雍和宮作》：僾聞愾見，仰聖日於光天；瑤宇琳宮，表躍龍於茲地。宛爾疇昔，淒然賦詩。　翠華來舊地，寶相寫新蓮。興慶當年邸，無生曩日禪。詎資獅象力？如是色空詮。結構棲真宇，徘徊浴日淵。舂音驚電閃，芝字尚星懸。東壁圖書府（邸東為太和齋，皇考舊日書室也），虛庭霜露邊。秋風空拂席，春鳥不調弦。眼底明如幻，窗前影複遷。式觀增惕息，欲去重留連。獨憶趨庭日，瞻雲意惘然。

乾隆二十九年-{御}-製《雍和宮瞻禮》詩：龍池慶邸鹿王筵，福佑三千與大千。新歲自天霏玉葉，延禧特地禮金田。無遷便是法雲住，每至常瞻聖日懸。彩勝華燈依舊綴，黯然為（去聲）憶卅年前。

乾隆三十五年-{御}-製《詣雍和宮禮佛作》：興慶當年選佛場，初春幾暇禮空王。六街三市皆珠玉，利物宜人大吉祥。東壁圖書原靜好（東書院即在宮左側，齋曰“太和”），昔時歲月黯神傷。六旬兄弟相隨逐（時和親王以領宮務相隨），話到髫年電火光。

又-{御}-製《入安定門至雍和宮瞻禮》詩：邸第吾生長（上聲），今年忽六旬。昔年景頻憶，先節敬應申（八月間慶賀禮繁，乘暇先至此瞻拜）。砌下花新錦，庭前鬆老鱗。緬懷趨訓日，黯爾獨傷神。

又-{御}-製《詣雍和宮禮佛疊今歲新正詩韻》：趨庭每憶少年場，邸闕因之叩鹿王。法化報身畫裏相，去來今世鏡中祥。誰知新歲塤篪喜，幻作斯時存沒傷（新正來謁時，和親王以領宮務在列，因有“六旬兄弟相隨逐”之句。今再過已邈然不可複得，曷勝軫惻）。了識無生還有恨，惟應慚愧仰威光。

〔臣等謹按〕　雍和宮-{御}-製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

宮之東為書院，門三間，入門為平安居，後有堂，堂後為如意室，室後正中南向為書院正室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　平安居額世宗憲皇帝-{御}-書。殿內皇上-{御}-書額曰“因寄所托”。如意室額世宗-{御}-書。又額曰“與天遊”，皇上-{御}-書。東室為佛堂，聯曰：“於澹泊中尋理趣，不空色際忘言詮。”西室內恭懸聖祖仁皇帝-{御}-書額曰“為善最樂”。-{御}-書聯曰：“情將物外適，道與古人期。”書院正室恭懸世宗-{御}-書額曰“太和齋”，又額曰“為善最樂”。聯曰：“種德在寬仁，俾昌爾後；立身惟忠孝，永建乃家。”皆聖祖-{御}-書。東寢宮恭懸-{御}-書額曰“窗含遠色”，西屋門上前曰“勤農”，後曰“課織”。屏間繪《耕織圖》。南有山亭，恭懸世宗-{御}-書額曰“翼然亭”。後殿二重，其前恭懸-{御}-書額曰“靜挹化源”。

太和齋之東，其南為畫舫，南向正室曰五福堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　齋東畫舫後左右回廊相接。五福堂額聖祖-{御}-書。堂內恭懸-{御}-書額曰“悅目賞心”。聯曰：“大德曰生，到處和風甘雨；與民偕樂，隨時擊壤歌衢。”堂後書室數楹，額曰“幽偏自怡”。聯曰：“健行乾不息，遜誌益無疆。”皆-{御}-書。

太和齋之西為海棠院，北有長房，更後延樓一所，西為鬥壇。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　院內額曰“香紅雨”，院後書室額曰“清暉娛人”。聯曰：“雲山觀動靜，花木驗農桑。”又後室額曰“高雲情”。皆-{御}-書。院西循廊而北，有長房一帶，後有延樓，鬥壇上恭懸聖祖-{御}-書額曰“祝齡壇”。壇東為佛樓，樓前有平台，其東佛堂三楹。宮西後為關帝廟，前為觀音殿，殿內恭懸-{御}-書額曰 “香林寶月”。


日下舊聞考/卷021
====================

西華門之西，為西苑。榜曰西苑門，入門為太液池。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　西苑太液池，源出玉泉山，從德勝門水關流入，彙為巨池，周廣數里。自金盛時，即有西苑太液池之稱。名跡如瓊華島廣寒殿諸勝，曆元迄明，苑池之利相沿弗改，然以供遊憩而已。我朝列聖相承，勵精圖治，於此引對臣工總理機務，或宴賚王公卿士，或接見朝正外蕃，以及征帥勞旋、武科較技，例於苑內之惇敘殿、涵元殿、瀛台、紫光閣親蒞舉行。龍光燕譽，賡拜揚休。冬月則陳冰嬉，習勞行賞，以簡武事而修國俗雲。

乾隆二十三年御製《仲春西苑即景》詩：鸞輅西華祭後移，台更服便疇谘。還餘清暇千官退，對韶光一賞宜。積素已消簷際雪，輕黃欲上柳梢絲。聽鴻樓上看回雁，春色人間許共知。

乾隆四十一年御製《幸西苑接見朝正外藩年班回部哈薩克來使及四川土司土舍頭人等之初次覲謁者即事得句》：步輦西華西苑巡，匪遊圖覲遠徠臣。夾衢左右紛迎接，露冕笑言普拊循。回部更番久依例（庫車三品阿奇木伯克阿克伯克等十三人朝覲如年例），內旗紥薩舊稱賓（內紥薩克四十九旗之蒙古王公台吉等輪歲朝正，舊稱蒙古賓客以示優異）。土爾（讀作平聲）扈入朝如雁（土爾扈特及杜爾伯特新附之王公台吉等亦每年輪番入覲），哈薩克流仰集鱗（哈薩克汗阿布賚遣使鄂托爾齊等朝貢適至）。來享來王來賀節，土司土舍土頭人（兩金川平定以後，其餘各土司群籲瞻仰，因許其照回部例輪班朝賀。今初次來京之土司明正宣慰司甲爾參德沁等八人，及綽斯甲布土舍綽爾甲爾參等三人、土守備加頭等侍衛水塔爾等十一人、德爾格特頭目索特納木拉布坦等七人，即命成都將軍明亮統率以行，茲於西苑門外隨眾夾道叩謁。隨傳旨詢慰，並加賞品級頂帶及冠服有差）。撫茲武偃文修世，益切盈持泰保寅。

〔臣等謹按〕　西苑御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

御製《冰嬉賦（有序）》：陸行之疾者，吾知其為馬；水行之疾者，吾知其為舟、為魚；雲行之疾者，吾知其為鶤、鵬、雕、鶚。至於冰，則向之族莫不躄躠膠滯滑擦而莫能施其技。國俗有冰嬉者，護膝以芾，牢鞋以韋。或底合雙齒，使齧淩而人不踣焉，或薦鐵如刀，使踐冰而步逾疾焉。較《東坡誌林》所稱更為輕利便捷，惜自古無賦者，故為賦之。其辭云：歲暮星窮，和叔告冬。陰凝北陸，律中黃鍾。景長而土圭可測，瑞兆而雲物皆同。撫序兮群辟殷聘，考時兮三農蕆功。有厲疾之征鳥，鮮求信之蟄蟲。叫嚴飆兮栗烈，凜肅氣兮穹窿。於斯時也，火井無燠，溫泉不熱。何水不凝？何波不結？阻平川之會海，徒望籥潫；勒奔峽之傾流，惟聞幽咽。澌盈九曲，謝神禹之剔鬟；凍合三山，駐王喬之旌節。躍魚之表孝曾傳，覆鳥之昭祥見說。則有鏡呈太液，璧寫龍池。占昏危之應宿，值顓頊之司時。沍而不流兮，礙矜鱗之鯉；凝而原澈兮，疏倒影之梅（葉）。皓皓皚皚兮，映白塔之孤矗；溓々泠泠兮，隔玉蝀之橫欹。載取載藏兮，順彼月令；以訓以賚兮，陳我冰嬉。爰答歲華，率循舊典。陳旅集眾，既雷動而風行；結部整行，埒春搜而秋獮。元冥受律，戢水族與波臣；蚩尤秉旗，乃暴禦而祟遣。於是戎士憑怒，武卒振拳。渴思一試，遑慮誰先！齊撙撙其祼膋兮，戶陸離以屬聯。駭營營其佖路兮，紛偨傂以羅駢。袒劉呂之左右兮，各殊事以布班。倏陰陽之閉闔兮，期奏績以勤宜。衣短後，膝蔽前。靴齒雙利，鞋刀兩儇。編伍森列，齊隊便旋。於斯少息，以待號令之傳焉。爾其屯萬人於中堅兮，屬堪輿以壁壘。奔八神以周衛兮，招丁甲而發指。亙長縆以節止兮，群總總而切儗。驛彩旌以傳符兮，看縱縱之立俟。心無別營，目不他視。遂乃朱旗撝，捷步騰。緹衣揚，輕武軿。聳擢布，豗逐壒趟。踧沑波流，[B227]軼猋驚。閃如曳電，疾若奔星。蹂蹈雲衢，揚揮玉京。故其為聲也，平礚隱訇，礌硠激越。硡砰殷麟，雜遝震疊。帟振天棖，響匉地臬。懾波底之娵隅，墮林間之巢鶻。元武縮殼而屏氣，燭龍守珠而閉闕。起湧泉，會奔物。雖天籟之號竅，比千鈞於一發。其為狀也，似東皇整駕於若木之墟，羲帝弭節於扶桑之津。應真掛錫以淩虛，茅君驂龍以羾天（葉）。過驥群而駿足搶捍，上扶搖而鵬翼圖南（葉）。蠖略回翔，演沱糾紛。鏡大圓而晶晶皛，珠萬琲而爛爛璘璘。交差曼衍，曆落皴鱗。突都盧兮輕趫，迅龍驤兮麟振。奕六虯兮沛艾，禦八風兮穆旻。首進者卻視而小憩，繼至者錯履而蹴跟。虞後來之比肩，更前往而擢身。傑者得幟，疇與比倫？遺者失誌，第如逡巡。復有革戲，其名圓鞠。漢家有執機之譬，黃帝作練戎之俗。武由是習兮，其爭也君子；好謀而成兮，如祭則受福。申明誓兮眾聽無嘩，陳廣場兮各司其局。乃其冰床駐於琉璃之界，豹尾扈於渼沴之隈。千官儼立於懸圃，萬隊佇待乎瑤階。曆天之旗，影捎朵殿；照雲之蓋，光趯台。殆而容與，惄若亶徊。執事者中立而不倚，爭捷者有前而無回。珠球一擲，虎旅紛來。思摘月兮廣寒之窟，齊趁星兮白榆之街。未拂地兮上起，忽從空兮下回。突神龍之變化，蕤翔鳳之祇諲。垞燕居，冉泚鴻猜。怡情悅目，有如是哉！夫其伯仲分，甲乙第。並前行賞，縱後亦逮（葉）。勇者特旌，任者均賜。普被曰仁，有差曰義。則豈啻西苑飾紅板之柁，溫泉設錦鞍之戲而已乎！重曰：仲尼有言，射觀德兮。安不忘危，舊是式兮。惟歲之晏，以休以息兮，一日之樂，匪賚曷得兮。敬告後人，無或逾則兮。

御製《蠟日坐冰床渡太液池誌興》：破臘風光日日新，曲池凝玉淨無塵。不知待渡霜花冷，暖坐冰床過玉津。太液人行步玉花，金鼇遙望鎖煙霞。勝遊不數瓊華島，愛聽寒林噪暮鴉。

〔臣等謹按〕　御製《蠟日坐冰床渡太液池誌興》詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

乾隆七年御製《太液池泛舟》詩：新水一篙深，載舟猶力弱。偶來弄澄碧，滄浪意可樂。天空鳧雁閑，波靜魴鯉躍。是時春始半，夾岸夭桃灼。旋惹東風吹，紅英貼波落。韶華固不牢，長歌興所托。

乾隆十一年御製《太液冰嬉十二韻》：順時陳國俗，擇地試雄觀。號令傳河若，威儀紀水官。光凝元玉浦，聲咽碎珠灘。散處雲馳宇，紛來雪噴湍。端因智獨勝，奚必力俱殫？疾以徐斯疾，安其危乃安。禦風列應讓，逐日誇無難。迅似岩飛電，溫知犀辟寒。超群殊閃，作勢更媻珊。擬議弦催箭，形容鏡無鸞。一時誇奪幟，獨步早登壇。妙義韜鈐外，憑人著眼看。

乾隆十二年御製《太液池泛舟》詩：「玉蝀橋頭駐六驄，溶溶太液一舟通。苑花堤柳添煙景，弱葦新蒲茁露叢。」「煙中樓閣座中移，雨後風光慰後思。憂慮勾消詩數首，清和恰似昨年時。」「漭沆澄波疊翠涵，天光雲影適來參。獨舂依葦毿毿白，遠嶂疏眉淡淡嵐。」「樹沃濃青花發紅，疇人占節報南風（是日立夏，欽天監奏南風，占雲「五穀熟」）。一般西苑經行處，卻與前朝迥不同（二十日幸圓明園，停蹕西苑傳膳，正望雨際也）。」

乾隆二十八年御製《液池泛舟三首》：「飛龍蓬島禦風輕（蓬島飛龍，液池舟名，尚前明物，時加修飾供御用），暢好液池新水生。卻是西蒙人不識，直雲天上坐而行（時愛烏罕等部陪臣請瞻仰御舟，允之，並喜詫以為得所未睹）。」「盆梅堤柳爭春色，岸芷汀蘭勒水芳。何必其來盼袞袞，會看一到去堂堂。」「玉蝀金鼇亙臥虹，承光樓閣倒涵空。勝朝遺跡春明夢，殷監兼存水監中。」

乾隆三十三年御製《太液池泛舟即景雜詠》：「液池春水恰勝篙，淺漾靴文靜息濤。素艇居然利轉動，層樓傍岸係龍艘（液池中有瀛海飛龍船，層樓飛甍，勢甚閎麗，蓋明時舊制。曆年修葺，壯觀而已。以艱於舉動，每係岸不用）。」「第一名泉遠溯津，新波暗長拍船唇。書雲回雁即去雁，字柳今人非昔人。」「水面樓台鏡裏圖，當年占畢記曾吾。庭前菶々萋萋者，幾換新梧伴舊梧。」「春菜青隨冬菜生，園欣豐澤重農情。即看土脈含香潤，指日行將此試耕。」「煙光澹澹接波光，松色青青柳色黃。鳧雁翱翔真得所，笑他也自托君王。」「過閘還須小步堤，犁然水便有高低。又看桂棹蘭槳蕩，聊為乘閑快覓題。」「三海何曾五里遙（液池舊有三海之名，蓋明時內監所稱，相沿未改。其實兩橋隔之耳，經行不過五里，若輩虛誕，可見一班）？椓人張大笑前朝。心無俗便神仙境，韓眾安期底用招？」「承光台殿鬱嵯峨，金躓元顛明復磨。祇有東廂古松樹，春來依舊發新柯。」

乾隆三十六年御製《太液池泛舟》詩：「初生春水綠波清，六棹蘭舟送以輕。不廿日前爾憶，拕床曾是碾冰行。」「永安（寺名）白塔矗岧嶢，掬手波中若可招。冰水設還相較量，究欣漾影此為遙。」「黃薰岸柳綠生莎，春意舒遲覺漸多。漫惜新花猶未發，雪英纈樹匪梅何。」「蒼雲縹緲望瀛台，分付吟情俟再來。登岸合教還紫禁，封章應有待批裁（凡駕行之日，雖無輪班引見之員，而各省督撫奏摺仍即以時批發）。」

乾隆四十年御製《太液池泛舟》詩：液沼冰融可泛舟，致齋前偶試清遊。還宮況此為路便，監水因他作楫求。魚躍雁回化工暢，天光雲影靜機投。鳴榔聲裏忙登岸，為接軍書報置郵（連日盼望軍郵甚切，適於舟上接阿桂、富德奏函，隨命登岸，輿中啟閱。將回宮批答，不暇遊覽）。

〔臣等謹按〕　太液池御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

西苑門循池東岸西折，臨池面北正門曰德昌門，門內為勤政殿，殿後為仁曜門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　德昌門內正殿五楹北向，恭懸聖祖仁皇帝御書額曰「勤政」。皇上御書聯曰：「常切單心歸宥密，每懷敕命凜幾康。」

乾隆七年御製《勤政殿對雨》詩：梅雨頻沾欲作霖，坐來九夏豁煩襟。風花帶濕飛殘瓣，驚鳥衝煙覓遠林。階齒暗琴紛作響，簷牙細溜亂如斟。封章覽罷饒清課，芸簡閑披獲我心。

〔臣等謹按〕　勤政殿御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

仁曜門南為翔鸞閣，閣後東樓曰「祥輝」，西曰「瑞曜」。由閣而南為涵元門，門內東向為慶雲殿，西向為景星殿，正中南向為涵元殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　翔鸞閣廣七間，左右延樓回抱各十九間，涵元殿正中恭懸皇上御書額曰「天心月脅」，東室額曰「含經味道」。聯曰：「四面波光動襟袖，三山煙靄護壺洲。」又曰：「風篁葉韶扆，雲樹藹蓬壺。」西室聯曰：「於此間得少佳趣，亦足以暢敘幽情。」皆御書。

乾隆七年御製《冬日涵元殿》詩：插架三千玉帙陳，明窗領略小陽春。庭虛時聽松風古，香靜還思梅萼新。階草向暄猶織毯，液波知暖尚拖銀。底緣未釋中心悶，多少茅簷失所人。

乾隆三十八年御製《題涵元殿》：台貽勝國，庭樹百年枝。古殿臨中正，新題易柍楣（舊名香扆殿，乾隆辛酉易此額）。瓦陰餘積雪，簾額煦春曦。物物涵元化，欽哉茂對時。

〔臣等謹按〕　涵元殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內。餘不備錄。

涵元殿之東為藻韻樓，西為綺思樓，正北相對為香扆殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　藻韻樓、綺思樓上下各六楹，香扆殿三楹，殿之東有室三楹北向，額曰「溪光樹色」。聯曰：「圖畫參生動，詩書閱古芳。」北接三楹西向，額曰「虛舟」。聯曰：「閑雲入窗牖，清露滴梧桐。」又曰：「心澹水木秀，興幽魚鳥閑。」又曰：「爐香晝靜雲編展，花海春深竹檻清。」殿之西有室三楹北向，額曰「水一方」。北接三楹，額曰「蘭室」。聯曰：「亭台涵月鏡，花木暢天機。」又曰：「過眼寸陰求日益，關心萬姓祝年豐。」

乾隆二十三年御製《賦得虛舟》：芸齋臨太液，芝榜署虛舟。趣味南華永，跡惟勝國留。灑然閱今古，曠若忘（去聲）沉浮。秋月當窗印，春波拍岸柔。幾曾慮風浪？無礙侶鳧鷗。我有濟川意，還殷作楫求。

又御製《賦得水一方》：台三面水，書室敞南榮。亭接迎薰近，池臨太液清。畫如展李（思訓）趙（伯駒。瀛台猶勝朝故跡，多金碧樓台也），境即是蓬瀛。三復蒹葭什，懷賢獨泥情。

乾隆二十四年御製《香扆殿》詩：環瀛南面據崇基，建置猶傳勝國貽。金界樓台思訓畫，碧城鸞鶴義山詩。茁庭祇合三珠樹，漾牖宛同百子池。未及燈懷淳樸也，每因閱古率評時。

乾隆二十九年御製《綺思樓》詩：口過非惟宜戒之（佛經口過四，一綺語也），有為終不若無為。請看萬紫千紅者，大塊何曾費綺思？

乾隆三十二年御製《蘭室口號》：一窗嫩日正和暄，與善人居味古言。卻笑奉宸太著相，國香真個植盈盆。

乾隆四十年御製《藻韻樓口號》：不迥書樓才十笏，所饒架有縹緗羅。退之木強（去聲）何妨窄（見《六一詩話》），卻是因難見巧多。〔臣等謹按〕　虛舟諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

香扆殿後南向曰「瀛台」。東為春明樓，西為湛虛樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　瀛台為明時南台舊址，本朝順治年間稍加修葺，皇上御書額曰「瀛台」。有木變石在春明、湛虛兩樓之中，恭刊御製庚辰題句於上。

聖祖仁皇帝御製《瀛台偶作》：蟬鳴槐葉綠，魚躍芰荷風。太液臨斜景，參差更不同。

聖祖御製《瀛台》詩：紅闌橋轉白蘋灣，疊石參差積翠間。畫舸分流簾下水，秋花倒影鏡中山。風微瑤島歸雲近，日落青霄舞鶴還。乘興欲成蘭沼詠，偶從機務得餘閑。

聖祖御製《夏日瀛台許奏事諸臣網魚攜歸》詩：西苑頗幽邃，崇台俯畿甸。鮮雲蔭修廊，南薰披廣殿。水木既周遭，卉物亦蔥蒨。嵐光翠欲流，林暉清可薦。於茲滌煩暑，敢曰恣遊衍？眺遠暢陽和，居高協靈撰。朝來覽封事，灑灑意忘倦。高閣晝漏移，彤墀集群彥。靖共往汝諧，勤劬答予眷。姑為池籞遊，從容任所便。投綸錦鬛飛，舉手纖鱗見。委蛇退食心，庶幾娛式燕。

世宗憲皇帝御製《瀛台泛舟》詩：「春深遊上苑，鼓柂蕩中流。波湧方壺島，林開翡翠樓。落花飄兩岸，垂柳拂扁舟。此日歡無極，君恩被獨優。」「暮轉西池棹，風微錦浪平。蜻蜓閑自得，鷫鸘遞和鳴。舉網雙鱗獲，停杯四韻成。仙山何處訪，即此是蓬瀛。」

皇上御製《瀛台記》：入西苑門有巨池，相傳曰「太液」。循東岸南行，折而西，過木橋，邃宇五間為勤政殿。自勤政殿南行，石堤可數十步，階而升，有樓門向北，扁曰「瀛台」。門內有殿五間，為香扆殿。殿南飛閣環拱，自殿至閣如履平地，忽緣梯而降，方知為上下樓。樓前有亭臨水曰「迎薰亭」。東西奇石古木，森列如屏。自亭東行過石洞，奇峰峭壁，祼膋蓊蔚，有天然山林之致。蓋瀛台惟北通一堤，其三面皆臨太液。故自下視之，宮室殿宇雜於山林之間，如圖畫所謂海中蓬萊者。名曰「瀛台」，豈其意乎！

御製《瀛台觀木變石》詩：異質傳何代？天然挺一峰。誰知三徑石，本是六朝松。苔點猶疑葉，雲生欲化龍。當年吟賞處，借爾撫遐蹤。

〔臣等謹按〕　御製《瀛台觀木變石》詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

乾隆四年御製《二月十三日恭侍皇太后遊瀛台紀事》詩：永康曉辟問安回，鳳輦晨遊重侍陪。搖曳晴光看禦柳，分明春色遍宮梅。西山翠映屏風列，太液冰融鏡麵開。仰識慈顏多悅豫，熙熙萬物樂春台。

乾隆六年御製《瀛台木變石歌效李長吉體》：大山穹穀崇且盤，山頭鶴駐曾棲仙。岑巒嶇吾扶孱顏，金堂玉室相鉤連。雲興霞蔚吐紫煙，含囊靈瑞如陶甄。靈林冥冥冠其巔，其幽叢雜多桂蘭。是為天宇宅天男，乃有異木鎮厚坤。蚖芲杜松非其倫，蔽虧天日無朝昏。為舟十數皆其孫，匠石卻顧持斧奔。水龍噴泉沃厥根，啼蛄吊月星漏痕。幹雲負霜枝曲卷，靈飀振翅毛羽鮮。老桂漫誇吳質眠，白榆空足沈郎錢。櫛櫛銀雲車蓋翩，掛以雙丸繞魄淵。壽比散木已有年，女夷不敢司厥權。付之圓蓋全其天，支離幻作秦女焉。會觀木石茲同壇，為發為身一體全。亭亭傑豎無比肩，暖春生玉疑藍田。磷磷爛爛出五源，女媧煉石茲尚存。傍林插岩絕攀援，奇礓詎妨山溜穿！五丁不可奪其堅，端州石工安足論！移來曾受海神鞭，五車能上束馬牽。都下傾城咸厭觀。方壺蓬島資盤桓。辭山不戀山木繁，瓊台璿室何丸丸。罘罳風叫露掌寒，漢唐池館今依然，為薪非火悟火傳。

乾隆七年御製《瀛台竹木床歌》：靜憩軒中橫短床，不雕不斫伊誰造？竹皮木骨恰相稱，詎誇華飾誇質老。我聞玩物能喪誌，漆器進諫明至道。涓涓之水成江河，其流滌器裝七寶。何如茲床樸且完，安置妥貼不欹倒。松齋夜靜夢周時，梧階晝永攤書好。異物不貴凜前訓，用銘座右期相保。

乾隆十一年御製《正月十六日奉皇太后瀛台看煙火即景燈詞八首》：「夜珠東望正圓規（是月望在十六日），南極祥光映座垂。王母瑤樽斟北斗，由來西苑是西池。」「鄒陽律裏氣初旋，萬歲山前春欲燃。簇簇魚龍紛陸海，離離瓊玖積銀田。」「誰遣微雲點太清（是夕微雲），銀蜍為讓火蛾明。上元此日有餘樂，宣德當年奚比衡？」「賢王列坐賜酥茶，中外熙和久一家。百道如虹朝貝闕，萬條似箭走金蛇。」「雲霞錦繡燦瀛台，花發何須殷七來？百子池邊麟卓犖，萬年枝上鳳毰毸。」「玉蝀金鼇亙夜光，非煙馥鬱嫋風香。殿前底事金蓮徹？歸第群看相是張（大學士張廷玉自雍正年間至今與上元燈火之觀凡二十餘年，故以張說故事比之）。」「火裏開花幻豈真？輪中轉法佛兮人。乍從上苑觀梅柳，葉葉枝枝有腳春。」「瑞葉瓊花鏤上林，東風又復作輕陰。詩人漫道妒佳景，農父多應比好霖。」

又御製《歲在丙寅序行金昊有秋葉慶景物咸和敬稽皇祖時曾舉瀛台錫宴之典宗親咸與爰循舊制集王公宗室等於八月二十七日瀛台宴賞用展周親因成三律》：「露色煙光靄禁垣，昌辰嘉宴會親藩。穀登萬寶真成瑞，菊先重陽已泛樽。拂檻蘢蔥木有本，拍堤汪水宗源。何須禮數拘酬酢？同是神堯膝上孫（是日並召朕同行弟兄無爵者亦逮）。」「雁齒紅橋玉影明，壺天縱目儼蓬瀛。拂招林牖風光美，負帶煙霞景物清。笑語從容伯兮叔，獻酬交錯弟於兄。一堂敦睦家人吉，卻陋山河帶礪盟。」「綺疏晴旭麗曈，樂事天倫和氣融。徐進雕槃瓜有瓞，繁滋扣砌樹連叢。情抒共許飛吟管，興洽偏思駐漏筒。行葦歌成欣既醉，高秋樓閣靄春風。」

又御製《是日宴間復成六韻》：秋煙靄顥空，晴旭上宸楓。情闊十年久（朕御極十年矣，因循未得與近支昆弟群從歡會。今秋西成萬寶，適以在宮，始開宴於瀛台雲），歡殷一日中。螽斯歌揖揖（是日與宴者凡百人，其有事未至者尚復五十餘，皆皇祖親孫並曾、元也），燕喜樂融融。乍可方觀梓，何須侍剪桐？銀潢兼玉葉，祖德與宗功。聖日高懸處，承恩膝下同。

又御製《我皇祖時曾集大小臣工於瀛台宴賞甚盛典也茲因西成豐稔百物蕃昌於八月二十八日賜宴公卿庶僚於瀛台以昭繼繩宣豫之意得詩四首並示諸臣其欲賡韻者聽》：「陂鵷侶接鳴珂，霽宇空澄氣色和。共喜向筵開早菊，多緣紀歲得嘉禾。柏梁台畔騰箋集，仙萼亭邊載筆過。緬想虞廷傳盛事，揚言何以繼賡歌？」「鏡中樓閣五雲稠，皎日揚輝素景浮。湛露詩成天酒下，蓼蕭樂作征招流。曲江早獻千秋鑒，梁國還登太液舟。三世方明陪禦賞（大學士張廷玉之父曾侍皇祖西苑宴賞，今與其子若靄共陪此會，亦盛事也），從教佳話冠螭頭。」「璿霄猶睹曉蟾娟，濟濟冠裳擁慶煙。丹粟香中陳桂醑，玉山頹處酌瓊筵。崇牙徐聽鈞天奏，高閣遙聞晝漏傳。此日含毫多沈宋，昆明漫數景龍年。」「蘢蔥雞樹翠華留，相悅君臣共唱酬。鎬上宴開惟卜晝，樓前酺賜正登秋。在陰鳴鶴方縻爵，樂藻游魚不避鉤。試問彬彬玉堂客，瀛台然否即瀛洲？」

又御製《秋日瀛台集臣工宴賞既仿柏梁體聯句復召大臣及內廷翰林等三十八人用唐臣李嶠〈侍宴甘露殿〉詩為韻依前歲翰苑故事朕成首什及末章群臣以次分賦》：「蘭舟玉蝀風，珂馬金鼇月。令日秩威儀，文筵盍簪笏。皇祖垂芳型，元臣會華發。旨酒於以柔，晚香猶未歇。拈詩得李嶠，成序懷王勃。申谘山甫儔，其何補袞闕？」「白藏昌百嘉，西苑駐重牙。翔鳳（閣名）馡香穗，遊龍（舟名）卷浪花。喜因歌黍稌，政可問桑麻。水影含橋直，山容入座斜。杯浮漿是瀣，盤進棗如瓜。侍宴詩成處，還看飛暖霞。」

乾隆十二年御製《晚秋瀛台即景》詩：「仗馬排芳岸，遊龍達玉津。台宛蓬閬，香扆重逡巡。樹態疏添紫，波光皎疊銀。誰雲秋色老？蘭鎮涵春。」「綺砌黃花秀，蝦簾朱鳥晶。篆煙徐遞馥，芸帙靜含清。岩峽猶飛瀑，池亭可泛觥。蓼蕭遊豫處，著壁畫圖成（去歲賜宴賦詩，已命畫院繪圖壁間）。」

又御製《瀛台大理石屏歌》：直方大幅出岩巒，制為屏風陳座端。不忘本來具神解，林嶺猶肖點蒼山。琉璃罘罳嫌巧脆，錦繡纂組徒繁麗。豈如山骨堅且樸，更不鏤斫致刓敝。白質青文潤以腴，高低溪壑天然圖。倪黃董巨稱妙手，疏皴淡染終不無。廉而弗劌柔豈屈，巍然猶是前朝物。幾經海水復桑田，依舊春風更秋月。

乾隆十三年御製《雨後瀛台》詩：朝暾散曙光，徂雲在空宇。陂花木叢，太液鳶魚聚。潤含草味馨，漲益瀑聲怒。山亭水榭間，並輦同舟所。孑然成暫來，愴爾獨延佇。景光迅與否，瞥眼半年許（自幸魯回鑾值事，故今始至瀛台雲）。

又御製《孟冬上旬於瀛台賜經略大學士傅恒及命往蜀西諸將士食並成是什》：大清聲教暨遐陬，豈有來王稽蜀酋？黷武開邊非我誌，安良禁暴藉卿謀。行軍吉值初陽復，賜食恩同湛露流。轉瞬明年擒娑虜，還教開宴侑封侯。

乾隆十五年御製《瀛台小宴外藩》詩：行慶宜春嘉客來，台曲宴例教陪。晴開苑樹媚韶景，雪糝天街淨薄埃。樂奏雅寅初入律，恩頒湛露滿浮杯。一家中外熙和際，保泰孜孜日念哉。

又御製《夏初瀛台即目》詩：敬舉常雩蕆事回，仙壺咫尺暫徘徊。花含宿雨迎雕輦，樹張（去聲）清陰覆曲台。水闊鳧依寧北去（鳧雁以春候北向，至塞外換羽育卵。液池水闊，有留集於此者，故特紀之），堂深燕賀定南來。載賡錫宴傳佳話，繪壁流連幾住回（丙寅秋八月，賜宗室群臣宴於惇敘、涵元二殿，聯句賦詩，並命畫苑臣繪圖粘於壁間，以紀其盛）。

乾隆十八年御製《人日瀛台即目》詩：人日率逢齋，法宮虔端凝。今年已祈穀，春雪況被塍。令節氣始和，即事傳攀登。宴賞例不舉（是日適逢忌辰，例不行宴賞），丘壑致可憑。積素纈珠林，噴流瀉玉崚。一屏絲管鬧，轉覺襟懷澄。攬勝新景會，勒壁舊題曾。新舊信儻然，流陰爾為能。

又御製《秋日瀛台即景》詩：「高秋霽景暢登臨，山色湖光效靜深。遐想貞觀留治跡，也教泉石一娛心。」「金碧樓台學嶠壺，假山松檜綠陰扶。涵元殿裏天香放，勝賞明看畫作圖（丙寅秋於此錫宴王公及廷臣，賦詩聯句，為圖張於壁間）。」「豐澤當春憶演犁，黃雲今幸黍禾齊。艱辛稼穡三時望，曾未胼胝共兆黎。」「太液波澄鏡影空，蘭舟沿泛韻秋風。尋常想像稱佳話，那似當前體認工？」「瓊島峰巒翠岌峨，浮圖尊勝漾明波。誰教日下傳春景，可識秋光不讓多。」

乾隆二十二年御製《泛舟至瀛台即景三首》：「玉蝀新修飲練橫（御河橋以年久重修，時方告成），輕舟直擬達仙京。由來太液一池水，三海何人浪與名（橋北為北海，南為中海，過勤政殿紅牆為南海，蓋明季相沿即有此名）？」「黃頭緩著蕩蘭橈，為愛芳荷挹露饒。襲襲清香無近遠，蓬瀛猶在錦雲標。」「補植高桐出老枝，團陰障暑綠參差。墨壺書策三庚靜，正是當年敬業時。」

乾隆二十三年御製《新春瀛台》詩：祭臨吉戊返宮垣，路便南台小駐軒。綺戶歲屏猶未徹，仙壺春事已堪論。柳稊欲展風還弱，梅萼如嫌旭乍溫。逐處題詩寧慮復？盤盂几杖意斯存（西苑周不過十里，然以勝朝遺跡，加之國家百餘年延美承平，時復葺綴，一亭一榭各標勝概。邇年以來，逐景得句，無慮數十百首。然敕幾祈年之意恒多，故末句及之）。

乾隆二十四年御製《瀛台小宴御前藩王大臣及漠咱巴爾》詩：運鬥屠維單閼回，順時行慶合瀛台。千群尚可冰嬉試，三接都教春宴陪。屏翰何妨廁蔥嶺，歡娛齊說到雲來。鵠場晴靄因觀射（是日發十五矢，中十三，蓋外夷雖宜宴賚厚惠，尤當示之以射獵之事，彼更樂亦畏服），示遠寧徒好樂哉。

又御製《望瀛台未至》詩：執豕修宮祀（舊制，祭神於坤寧宮，三月、九月朔日則謂之大祀，益敬謹將事），儲牛逮藉田（以三月初七日耕藉）。必躬伊古訓，清蹕以時旋。帶水盈盈隔，凝雲漠漠連。三壺疑在即，宛似望瀛仙。

乾隆二十五年御製《人日瀛台即目》詩：問安長樂噦鸞聲，佳祉欣占人日晴。隻以對時懷位育，因之取便到蓬瀛。歲華見說登台賞，國典惟遵徹樂<音央>（是日忌辰，例不舉樂）。寶月樓頭春色好，為田一攬萬民情。

又御製《瀛台賜宴安集延來使即席得句》：奉檄猶慚力未宣（安集延奉將軍遣侍衛檄諭，即欲協擒霍集占兄弟，以逆賊未至彼境，即專使籲請入覲），石旋書捧使來專。閉關難學漢光武，謁陛何期安集延？西苑都稱到天上，南蘭群喜沐恩先（時拔達山使尚未到）。仰流嘉彼明於順，三接應申錫賚駢。

又御製《瀛台賜宴拔達山來使即席得句》：歸俘獻馘識忠誠，貢使隨來萬里行。第一西方足嘉國，無雙天下此都京。俾觀禮樂三千盛，待賞煙花午夜明。重譯又須宣象寄（近始略習回語，可以不煩譯寄，而拔達山居極西，語又異於葉爾奇木，故仍須回人譯彼語也），筠衝語異逮蒙瀛。

又御製《瀛台曲宴外藩》詩：仙壺曲宴答韶年，舊典惟遵憓愫聯。北漠戶庭真密邇，西瀛裘帕許參連（蒙古王公等朝正來者，賜以曲宴，歲以為常。今歲並令回部來使入席，且奏回樂）。兜離歌與任僸舞，拔達山將安集延。近悅遠來寧易易，側身基命益乾乾。

又御製《瀛台宴拔達山諸部回使詩以紀事》：遠使徠朝宴遣歸，傾誠憐彼戀依依。燈宵剛度韶春麗，夜雨欣晴瑞旭輝。乍可頒餳聯撒荔，何妨卉服接絲衣。從來曰信大蒙重，安爾耕桑永受禨。

又御製《上巳日凱宴成功諸將士詩（有序）》：筵開飲至，剛逢祓飲之辰；苑啟瀛台，恰奏蒙瀛之績。於時上公晉斝，青郊解甲初還；蕃長敷茵，黃幄纏頭列侍。官懸陳百部，將回中樂府齊登；錫爵遍三巡，以閣上圖形為次。詎因詡挾纊投醪之惠？期得抒推心造膝之忱。且食刀闐璧偕來，包匭宜酬其效順；而紫綺朱提並賚，簽名合第彼成勞。從茲凱宴遐宣，足使天堂知樂。是用寅承永切，毋忘月<骨出>依光。非矜七德升歌，爰藉八章紀實。　出勞嘉勳蕆禮旋，升平凱宴液池壖。辟疆掃逆誠資眾，助順成功總賴天。策績林林恩予厚，詢勞一一命來前。寧惟云不重生望，隻覺回思越悚然。　日麗風和春未深，獎庸備禮有壬林。試看偃伯靈台上，詎數流觴曲水潯？命預綺筵排伯克，也陳夷樂奏任禁。笑聆蜀技無情者，那覺西悲動乃心。　圓幕高張榆柳垂，犒筵喜值禊修時。策勳舍爵竟今日，鬯武書常允不期。誰擬浯溪泐崖頌？我歌靈夏出車詩。紫光將畫淩煙像（西師蕆成大功，自元臣及在事將軍、參讚、禁衛統領諸臣，第其勳績懋著者命工圖形紫光閣，以崇獎勸），穆棣同叨乾貺貽。　成功將士錦衣旋，日月光輝軍氣蠲。藉我虎臣典宿衛，笑他杯酒解兵權（將軍兆惠、副將軍富德，既以酬庸晉爵，均命為御前領侍衛大臣。宋藝祖權術駕馭，夙所鄙，故戲及之）。八旗子弟心如石，萬祀國朝龍荷天。宣看瘡瘢猶未愈（三等侍衛綽克圖巴圖魯恩特驍勇過人，臨陣不避鋒鏑。今預宴賜酒時撫其額傷，猶未痊復，為之惻然），能無一體恫連。　柳舒花放正良辰，上日前期福履申（三月三日為上巳，然是日始戊申，故云）。卸甲韔弓盡鳧藻，凹睛豐額集魚鱗。千秋難遇太平宴，百戰歸來義勇身。獨憶儲胥宣力者（故大學士黃廷桂總理軍儲，調遣諸務，備殫忠勤。未及武成，溘焉先逝。故前賜詩有「奪我賢臣何太劇，不教留看凱歌回」之句），凱回未見惜斯人。　敦瓜蒸栗允堪憐，二萬何期竟拓邊？遠愧周王興六月，遲過殷帝克三年。依楊霏雪凡經幾，立幟登弧盡陷堅。此日征夫真邇止，皇州春滿七條弦。　拔達山人獻馘歸，三軍飲至藹晴暉。勞心幸我紓宵旰，公道憑伊論是非。紫綺朱提頒渥澤，前歌後舞迓鴻頒。歡來憶不同來者（軍興以來，我大臣將弁等咸以藎誠自奮，其間有遇阿逆之叛，如將軍公班第、參讚伯鄂容安。遇噶爾藏多爾濟等之叛，如寧夏將軍和起。而追色楞之逃者，如副都統唐喀祿。誤聽沙拉斯嗎唬斯之詐者，如都統滿福。至遇回酋和卓木之叛，如副都統阿敏道、前鋒統領鄂實、副都統三格、侍衛特通額、總兵高天喜，而奉命在途猝遇亂賊，如將軍伯納木劄爾、參讚侍郎三泰，其巴圖魯侍衛中之奇徹布、巴淩、阿寧古禮、富錫爾、瞞綽爾圖等，並能以死勤事，秉節捐軀，雖加恩優予旌恤，而當功成飲至時，回念義烈炳然，尤不勝雪涕雲），勞爵手持淚暗揮。　芳節延禧淑氣清，禊歌聲是凱歌聲。元戎允合躬承袞，勇校均教手賜觥。藉眾力茲疆地戒，敕予心永奉天行。從來悟得受招理，虔鞏流謙慎捧盈。

乾隆三十二年御製《仲春瀛台》詩：祭罷回鑾路轉西，台仲月曉寒淒。池餘冰雪春猶淺，架列詩書古與稽。向以問安過翠蹕，茲因進講駐彤閨（向來祭社稷壇禮成，皆至瀛台更衣，即詣暢春園請皇太后安，茲以次日經筵，因於宮中多駐一日）。偷閑偶此尋芳景，卻是韶光尚有徯。

乾隆三十七年御製《瀛台雪景》詩：密飄細灑夜連曉，谘起居餘到台。望遠瓊樓彌漠漠，積深冰浦浩皚皚。座宣卿貳籌幾務，陣閱駕鵝掄軼材（每冬太液冰堅，令八旗與內府三度簡習冰嬉之技，分棚擲采球，互程趫捷。並設旌門懸的演射，用嫻步伐止齊之節。皆輪番閱視，按等行賞，以為常例）。行賞勵勤資卒歲，豈徒玩景此頻來。

〔臣等謹按〕　瀛台御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷022
====================

瀛台臨水為迎薰亭。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　迎薰亭御書額曰“對時育物”。聯曰：“相於明月清風際，只在高山流水間。”

藻韻樓折而東南向者為補桐書屋，北向者為隨安室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　補桐書屋東室聯曰：“摩空野鶴養真性，繞壑風泉清道心。”西室聯曰：“清陰欲淩霄漢上，遠意自在山水間。”隨安室聯曰：“柳陰分綠籠琴幾，花片飛紅入鏡屏。”

乾隆九年御製《補桐書屋作》：瀛台雙桐向所有，因循枯一成獨樹。秋夜春朝失侶陰，認巢好鳥徘徊去。老幹吟風似作悲，團葉無心菶承露。樹猶如此人何堪？爰命郭橐為補足。佳陰依然罨綠窗，相得乍喜矧相妒。未必人心似樹然，世間雲雨紛新故。倚桐無語立斯須，仿佛廿年前覓句（雍正二年在此讀書，屈指至今二十年矣。光陰瞬息，為之悚然）。

乾隆十年御製《四琴》詩：瀛台補桐書屋所餘老桐因循複枯，惜其材，製為四琴，各錫之名，而題以詩。　《瀛蓬仙籟》：弱水湯茫不可極，有山三點突焦墨。齊人扼腕徒相憶，中多不死森森植。不為爨下為牖北，無弦亦可鳴以默。靜好天然中繩尺，鳳嗉玉軫太古式。偈演無生仙籟畟，比丘得道山叟寂。補桐主人餘結習，枯榮入目迷五色。　《湘江秋碧》：不解攫睪解琴意，七弦掛壁何不可？暉十有三丁晨星，導和理性圖書左。湘江夜月來水仙，窗映飄蕭綠陰鎖。何須鳴玉覓金儒，愛渠亦複周旋我。　《皋禽霜唳》：招鶴棲桐桐即鶴，斫桐肖鶴鶴即桐。幻哉今昔今原昔，是一是二將無同！龍齦鳳額渾餘事，春風秋月何匆匆。　《雲海移情》：補桐時節桐森森，因風常作太古音。曾不數年鄰死灰，當前枯菀同陶陰。底俟為薪識偉物，雷霄裁作冰弦琴。成連古有今則無，移情詎必雲海深？棐幾高張殿閣涼，南風一曲渺予心。

乾隆十一年御製《春正幸瀛台曲宴外藩是日因至補桐書屋》詩：梅放香珠草茁芽，果然春色最仙家。恰聽鬆竹勝韶管，適可琴書悅歲華。蜀紙再臨春日帖（宋蘇軾有春帖《子詞帖》），越甌一試雨前茶。駐年要識無常住，次第花欞旭影斜。

乾隆十二年御製《新春補桐書屋》詩：嘉宴錫遠人（翌日宴準噶爾夷使），翠䍐駐西苑。光風柳外搖，春色壺中宛。徙倚憩書屋，俯仰眄雲。池陽冰漸脆，牆陰雪初軟。嫩莎忽已萌，生稊未能綰。孤琴何必撫，雙鶴原堪款。幾餘此靜討，逸興複不淺。大哉造化功，妙矣韶華轉。

又御製《補桐書屋率題》：“溫暾曉日一窗紅，窗下工夫想像中。昔日今時猶曆曆，補桐書屋自雙桐。”“枯枝早是中琴材（截舊桐為四琴，亦於是室藏之），新榦扶疏翠影堆。淨幾明窗重得句，肯教虛度此頻來。”“石門鬆影鬱蕭森，書室三楹倚碧岑。階下淙淙鳴曲注，朱弦不奏亦琴心。”

乾隆十四年御製《補桐書屋作》：“書屋蕭閑硯席清，嫩陽堪愛一窗明。靜中底覺華年近，時聽街衢爆竹聲。”“鬆門石磴步徘徊，五色雲中望台。最愛庭柯餘雪在，錯疑昨夜綻寒梅。”“每教舊句聯新句（曾為補桐書屋圖掛之壁間，數年來於此得句，即複書之），可識今年即去年。憂樂向來何處著？惟餘省歲念無遷。”

乾隆二十一年御製《補桐書屋》詩：詰曲玲瓏石徑深，每來端是稱予心。新枝萋菶待三月，舊樹風華在四琴（斫舊材為四琴各有名，篋藏室中）。題壁詩成今續昔，開函書展昔猶今。窗前正作紛糅勢，卻為農祥喜不禁。

乾隆三十五年御製《補桐書屋戲題》：新柯舊樹已枝齊，突兀庭前葉未萋。欲問草衣雙立者（桐畏寒，北方冬季必收束其枝，縛草護之），可同齧缺與王倪？

〔臣等謹按〕　補桐書星御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

乾隆六年御製《題瀛台隨安室》詩：隨安者，取其隨所遇而安之義。故凡勝地虛庭，明窗淨幾，無不以是顏其軒，蓋藉以觸目會心雲耳。　書室依林俯碧瀾，文窗紗綠稱遐觀。庭虛松柏泛清籟，坐久衣裳生峭寒。觸目有懷皆遠俗，忘言何處不隨安。爐煙晝永禽魚適，長嘯一聲天地寬。

乾隆四十年御製《隨安室》詩：隨安舊書室，是處與題名。況昔棲遲地（雍正二年曾居此讀書），如聞占畢聲。幾曾德業進，空憶就將情。所愧宣尼語，三年曷有成？

〔臣等謹按〕　隨安室御禦製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。補桐書屋又折而東為待月軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　待月軒東室聯曰：“寫楹常看霞生際，對坐宛當月上時。”又曰：“半奩綠水菱花對，一幀青山畫幅橫。”南一間為海神祠。北建六方亭於石岩之上，顏曰“鏡光亭”。綠樹環繞，濃陰如繪。有桑柘一株尤蒼古，旁臨水際，構亭於水中，為刃魚亭。轉石徑而南，為牝穀。

乾隆二十八年御製《刃魚亭》詩：池上為亭號刃魚，曲欄屟步偶憑諸。陡思大雅靈台什，不覺怡然覺愧如。

乾隆三十九年御製《待月軒》詩：太液東臨碕岸，假山西倚碧嶒。素娥自應早見，綠字雅合名稱。誰此依依心遲（去聲），對其貼貼波澄。我惟偶來便去，待月於斯未曾。

又御禦製《鏡光亭》詩：臨水虛亭號鏡光，微風不動液池滄。岸傍人柳非昔樹，常乃幻知幻是常。

〔臣等謹按〕　刃魚亭諸處御禦製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

綺思樓西崇台北為長春書屋，後室曰“漱芳潤”。（《國朝宮史》）〔臣等謹按〕　綺思樓之西，山上為台，額曰“八音克諧”。

長春書屋三楹南向，聯曰：“鬆煙衝翠幄，雲徑繞花源。”又聯曰：“淡蕩青陽盎，棼瑞旭舒。”後門額曰“延爽”，曰“導青”。東室額曰“賓鳳”。聯曰：“閑庭不改風還月，欹案依然易與詩。”又曰：“商鼎周彝自典重，檻葩苑樹相芬芳。”西室額曰“學林”。聯曰：“庭饒芳毯鋪生意，座有芸編結古歡。”又聯曰：“鳥吟花笑自餘樂，月白風清無盡藏。”漱芳潤聯曰：“勝地尚傳詩句在，好山合作畫圖看。”又內室聯曰：“悟物思遙托，悅心非外求。”西穿堂聯曰： “地高遊目遠，雲斂騁懷寬。”

乾隆二十四年御製《賦得漱芳潤》：時雨聖門化，心源學海通。既因傾瀝液，庶得契鴻蒙。座擁琳琅府，神遊翰墨叢。張公辭善頌，陸氏義彌崇。晰理誠無斁，研精轉不窮。若論親切句，恒在典謨中。

〔臣等謹按〕　漱芳潤禦製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。長春書屋西池亭曰“懷抱爽”。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　懷抱爽左右山石間有劍石二，恭勒皇上禦書曰“插笏”。

仁曜門東，沿堤過昆侖石渡橋，橋上有亭曰“垂虹”。又沿堤東南一亭曰“俯清泚”。（《國朝宮史》）

御製《人字柳賦（有序）》：西苑南液池北岸有人字柳者，數百年以上物也。今秋仆於風，命補種之，因成是賦。　憶行春於癸酉，賦南苑之雙柳。歎賓主其莫恒，感新舊為非偶。歸而禁籞偶臨，池岸閑走。若人字柳者有言，寓以意而非口，曰：樹有菀枯，奚與人世？彼補植者已是贗鼎，則體物者寧非多事？爾時雖心知其非，而莫能與之為議也。逮今秋之孟月，忽終風之落天。乍似轟雷耾々而有如熛怒弗止，振蘀蓬蓬而遇輒摧堅。蔥菁者亦莫不偃，婆娑者安望其全？然而蔥菁者暫偃而其身複起如故，婆娑者難全而連根遂以仆焉。爰命奉宸，例視海子。種仍各根，培植而冀其生成；合為一樹，絞縛而無分彼此。靈和殿前，何異張緒當年；上林苑中，漫稱公孫病已。於是兩足分立，一項挺成。俯液池以寫影，望台而馳情。則何異樓閣東風，聽歌舞於宣德；荊凡南國，閱紀載於春明者哉！乃對人字而歌曰：昔議雙柳，今何若兮！使無補種，終寂寞兮。實固非久，名可托兮。人字若答而歌曰：名實胥幻，誰恒在兮！成則有壞，匪愛實害兮。一之為甚，豈可再兮！

乾隆十七年御製《賦得太液柳》：人字低臨太液池，栽培誰辨永宣時？居然後老同彭祖，未覺先零傲悅之。春景青瞳仍望望，秋風綠發故絲絲。世間松柏翻難並，得地延年意可思。

〔臣等謹按〕　太液柳御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。俯清泚稍北曰淑清院。（《國朝宮史》）〔臣等謹按〕　淑清院，皇上御書額曰“水流雲在”。

乾隆七年禦製《淑清院見桃花始開泛杯有作》：琤瑽韻裏繁枝斜，才苞錦纈遲蒸霞。如是色聲堪靜悟，不必能聽倩綠芭。峭寒尚切披香殿，青韶卻釀淑清院。天公濯垢認三生（昨日微雨），今朝恰見春風麵。

乾隆十五年禦製《淑清院》詩：石徑度流泉，奇探小有天。樹垂冰作雨，砌暖玉生煙。屈膝紅牆繞，淵蜎紫閣連。不如深翠處，精舍作幽偏。

〔臣等謹按〕　淑清院禦製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。淑清院東北有室曰“葆光”。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　葆光室額為聖祖禦書。皇上御書聯曰：“天向淡間無礙迥，雲從閑處有餘姿。”又聯曰：“心觸清機親翰墨，目遊潤景足精神。”

乾隆二十三年御製《葆光室》詩（康熙年間皇祖御題扁額也）：假山閱世如太古，穿幽乃造十笏所。上有詭石聳雲根，下有渫泉淙神乳。注焉不竭酌不窮，兩字葆光威鳳舞。羹牆宛憶神堯年，艾蓬誰究蒙莊語？

〔臣等謹按〕　葆光室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。淑清院左渡橋為韻古堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　韻古堂舊為“蓬瀛在望”，乾隆己卯平定回部，捷音甫至，適江右大吏獻臨江新獲周鑄鍾十一枚。皇上考定為鍾，貯之堂內，易名“韻古”，有御製《韻古堂記》，恭錄卷內。

禦製《韻古堂記》：韻古堂因何而作也？曰：用舊堂而易以新名，是易也，非作也。然則因何而易也？曰：以獲古鍾貯之斯堂，易其名，亦可雲作也。鍾之出以臨江。牧者物色坡陀間，掘地而得古鍾十一，地方大吏以聞，傳致闕下。辨其名，知為周時所鑄，是宜膻薌其事而為之記也。堂在淑清院南，臨液池可望瀛台，故舊名曰“蓬瀛在望”，而今易之為“韻古”也。蓋自黃帝命伶倫與榮將鑄十二鍾以和五音，是鍾之於樂為最古。黃鍾而下，三分損益，上下遞生，黃鍾定而八音六律無不定，以立均出度，紀之以三，平之以六，成於十二，以為萬事根本。故帝王製禮作樂，莫不以是為棘。或曰鍾大小殊，編鍾大小同，其說如何？律鍾之說又如何？曰：八音無非律，磬亦律磬，琴亦律琴，其他諸樂無不皆然，獨鍾雲乎哉？然金聲而玉振之，金為始，故曰律鍾。非編之外別有所為律鍾也。雲有律鍾者，篤古泥而不知音者也。鍾大小殊而厚薄同，編鍾大小同而厚薄殊。其不同者，正所為同也。且如排簫長短殊而一孔，長簫一器而六孔，長簫編鍾之說也，排簫鍾之說也。故鍾排簫先出而編鍾長簫後出，此首創質樸椎輪大輅之義也。律應十二鍾，缺其一，為補成之，以全厥初也。聆其聲頗不合於今律，則以古器經久而移其本音，古人論之詳也。我聖祖心天之心，政古之政，親考律呂，正齊量，無不大當，而獨未及鍾者，豈以時將有待，故引而未發耶！今既得古鍾於西師奏凱之時，則闡前開後，備八音之正撰，垂一代之鴻規，在此時乎，在此時乎！故因記韻古堂而申其義如此也。

乾隆二十七年禦製《韻古堂》詩：西江出鍾，東壁稽冊府。定樂概增今（今以臨江得古鎛鍾仿鑄入樂，副以特磬，備十二律，聲振始終之節，古鍾闕一者並為補足，弆之堂中），藏器號韻古。服堯之服頌堯言，不行堯行堯豈然？韻古顏堂吾恧旃，斯民三代語不刊。安得華胥風現前！

乾隆二十八年禦製《題韻古堂》：古屋液池邊，古鍾依律編。周回十二月，隱現幾千年。詎曰音歸正？還教闕補前（古鍾十一，得自江西臨江，廷臣辨識以為周器。補成十二，懸於此堂。並詳加考正，定以古鎛鍾即係律鍾。敕樂部嗣後用樂各按十二月律呂，悉以律鍾起調，以協雅音）。無能致率舞，隻合此高懸。

乾隆二十九年禦製《韻古堂》詩：鍾特磬均依古，所為（去聲）西江古器呈。遂使笙簧無舛律，乃知天地有元聲。溪堂在篪常含韻，春祭聆章正葉平（本朝中和樂皆以平為章）。鄒孟設如誦服服，放勳益切勉行行。

乾隆三十八年禦製《韻古堂》詩：鍾因以獲西江，易額溪堂貯六雙（向因江西臨江得古鎛鍾，嚐厘定宮懸聲振之節，仿鑄入樂，並製特磬，用章條理。其古鍾闕一者，兼為補完十二，貯之堂內而額今名）。居易華原吟樂府，匪今伊昔古聲龐？

乾隆三十九年禦製《題韻古堂》：西江古器列南台（瀛台又謂之南台），有暇於斯每一來。考羽量宮遜未矣，《關雎》、《麟趾》緬悠哉！春音正葉和而盎，冰鑒猶呈朗以皚。禮樂周官因可溯，其間揖讓那能陪？

乾隆四十二年禦製《韻古堂》詩：堂以貯古鍾，因之名韻古。問鍾何由來，出自西江土（己卯冬，臨江得古鍾十一，辨其為鎛鍾，命鑄以補足之，弆此堂中，因名之曰“韻古”，詳見昔所作記）。剝蝕歲月深，無複辨徵羽。偶存中郎思，步兵猶可睹。複古不易哉，欲言意先憮。

〔臣等謹按〕　韻古堂禦製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。韻古堂左側有垣門，門東為流杯亭。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　垣門石刻聖祖仁皇帝禦書流杯亭額曰“曲澗浮花”，皇上禦書額曰“流水音”。聯曰：“積素墜枝全作雨，懸流落澗半成冰。”

禦製《過曲澗花香遊流杯亭日知閣諸勝》詩：西苑曠且奧，肇自明代作。瓊華萬玉堆，太液千夫鑿。平地起蓬瀛，城市而林壑。鬆篁幾百年，參天秀崖。秋深鴻雁鳴，春暖桃李灼。肅廟求神仙，林亭更開拓。方士朝扶鸞，虛皇夜飛鶴。丞相冠蓮花，將軍赤符縛。雞犬倏已升，殿宇還如昨。盛朝建邦畿，舊製因城郭。何獨廢西苑，姑亦存其略。高居非昔比，偶幸行宮若。雍正二年夏，承恩開講幕。避暑供遊息，勝跡頻探索。湛湛芳草青，潑潑遊魚躍。蔥蔥梧桐枝，爛爛蓮花萼。或宴水雲榭，佳景開芳酌。或賦迎薰亭，妙句隨興落。師友得從容，昆弟善笑謔。是秋獵塞北，奇峰峭天削。回思此間山，宛似日出爝。因緣不複至，撫景懷佳約。時過玉蝀橋，波光含漠漠。煙際辨樓台，鬆竹紛竿籥。彈指十年間，何異風鳴鐸？前日重來遊，未能窮其樂。遙矚淑清院，凍岸不可泊。今朝好風景，遲日中天爚。步自瀛台橋，踏冰行蹻々。乾蘆尋曲徑，虛殿開金鑰。穿雲洞戶深，步石川梁迮。乃知洞裏天，自與尋常各。冬深景寂莫，翠剩琅玕蘀。閑坐流杯亭，更登日知閣。會心濠濮間，呼朋嗒然噱。其北乃假山，巉岩何磊硌！攀緣徑絕處，深澗戲騰踔。時我徑過之，我童猶畏卻。其上掛瀑布，結構儼廬霍。飛沫雜冰流，玉牙排齗。其池乃不凍，疑有馮夷托。當年觀魚亭，塵土生珠箔，歸鞍適然返，聊爾何住著。我聞山水緣，好者不為惡。何必買山錢，底須蠟芒？前居水中萍，茲遊林裏雀。異日得清暇，還教度略彴。

〔臣等謹按〕　禦製《過曲澗花香遊流杯亭日知閣諸勝》詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

乾隆九年禦製《題瀛台流杯亭》：憑欄俯碧流，佳景喜相酬。素色因心淨，清音與耳謀。仙人捧醇酎，春鳥弄箜篌。惡旨思前戒，盈科悟進修。〔臣等謹按〕　流杯亭禦製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

流杯亭北為素尚齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　素尚齋聯曰：“花香鳥語無邊樂，近景遐觀取次拈。”又曰：“晝永花香醺似醉，雨收天色碧於藍。”

乾隆二十一年禦製《素尚齋》詩：瀛台金碧輝，淑清泉石邃。泉石大家四，金碧將軍二。畫品有定評，奚煩重致議？所以臨西苑，淑清必一至。倚岩架樸斫，古樹圍蓊萃。迸水流不冰，詭峰飛欲墜。齋名取山莊（避暑山莊有此名，昔曾留詠），敬識聖人意。崇情返樸真，澆習防浮偽。兩言契葛亮，六策懷賈誼。用當座右銘，浴德期純粹。

乾隆二十四年禦製《素尚齋》詩：樸斫冠（去聲）崢嶸，雲窗幽且明。琴書無不備，幾研有餘清。春夏秋冬景，飛潛動植情。於斯設絜矩，吾獨取匡衡（匡衡有雲：“治天下者審所尚而已。”）。

乾隆二十五年禦製《素尚齋小憩》詩：臚傳蕆鴻儀，夏凊詢慈履。於焉返禦園，更衣取便邇。黼芾入山林，笑未能免矣。雨後峭蒨佳，石激聲更美。書堂棲嶔崎，素尚宗堯旨。西苑及仙莊，何必分彼此（避暑山莊內亦有此齋名，皇祖禦題也）？怡神既遠塵，得句亦戒綺。士習與文風，斯之係深企。

乾隆三十九年禦製《素尚齋》詩：曲徑稱步延，樸齋足興遣。素尚我所名，山莊實數典（避暑山莊中素尚齋，皇祖所題額也）。塞外彼致易，苑中斯逢鮮。台金碧輝，勝朝遺跡辨。欲問錄春明，二者孰為善？

〔臣等謹按〕　素尚齋禦製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

素尚齋西有室，曰“得靜便”，向南室曰“賞修竹”，廊曰“響雪”。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　得靜便額為皇上禦書，聯曰：“境詣幽惟卻藻繢，水澄波處養天真。”齋東疊石，上鐫禦書曰“紫雲”，曰“功奪造化”。賞修竹額為聖祖禦書。左右廊之北，皇上禦書額曰“響雪”。聯曰：“庭竹張真畫，階泉滴暗琴。”

乾隆二十三年禦製《響雪廊》詩：曲廊曼接千尺雪，淅淅常聞響碎霙。體物既堪方靜色，忘懷雅合晤清聲。

乾隆二十七年禦製《賦得賞修竹》詩：淑清勝以竹，題額眄堯年。個個琳琅列，聲聲角徵懸。四時皆入賞，千畝隻虛傳。護徑數竿足，畫窗一幀便。古今常有契，風月總無邊。元凱如堪擬，吾方意渴賢。

〔臣等謹按〕　響雪廊、賞修竹禦製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。響雪廊東南室曰“千尺雪”。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　千尺雪額為皇上禦書，室左右門額曰“凝華”，曰“流靄”。聯曰：“書遇會心皆可讀，泉能蠲慮劇堪聽。”並禦書。

乾隆十八年禦製《千尺雪》詩：吳下寒山愛佳名，熱河田盤率仿作。鬆濤泉籟或仿佛，路遙豈得常憑托。咫尺西苑傳春明，結構頗具林澗樂。四百餘年樹石古，峭蒨信佳究穿鑿。我書三字題簷端，亦有雪花拂簷落。揣稱終疑未恰當，雪後今來一斟酌。人之稱也徒彼哉，天之然兮誰此若？

乾隆十九年禦製《千尺雪》詩：借問真佳處，端惟心暢時。瀑聲新雨壯，夏日小年遲。茗碗原堪瀹，縑圖偶慢披。神遊三即一（千尺雪昉於吳中，西苑、田盤、熱河皆有之，各為之圖，四圖合貯一函，分藏其所。每至一處，展圖即得其三，故雲），區別亦奚為？

乾隆二十一年禦製《千尺雪》詩：新年行樂小蓬瀛，泉石天然愛淑清（院名）。水閣向稱千尺雪，春朝喜值六花霙。迷離上下噴珠玉，應答琤琮奏管笙。遲卻寒山素梅約，長宜防誤恤民情（前已降旨今春南巡，因去秋吳中偏災，命有司賑恤為急，特緩省方之期）。

乾隆三十六年禦製《千尺雪》詩：玉泉流出注長河，迸石引來太液波（地當液池之南，甃閘引池，水由石罅出，跳珠懸瀑。溯玉泉來脈，自長河分彙西苑，凡二十餘裏）。便是吳中果千尺，較茲源遠遜猶多。　飛流洽濈激嶙峋，小閣三間對水濱。篾鼎茗甌俱恰當，笑終不是味閑人。

乾隆三十八年禦製《千尺雪》詩：臨泉亭子又新春，輞水淪漣冰底循。千尺原來出假藉，積成盈尺喜誠真。　四圖展一卻含三（寒山、避暑山莊、靜寄山莊、與此淑清院，四處各貯千尺雪圖，每一處兼備其四，積年題詠相續），寶塔華嚴類合龕。即目今朝生別會，孰真孰假個中參。

乾隆四十一年禦製《千尺雪》詩：回廊下轉接溪齋，麵對飛流落澗涯。想像寒山聽雪閣，春音春物總相諧。　千尺雪雖假藉名，較真雪卻有餘聲。設非真者仍堆積（歲內瑞雪屢沾，茲新正二日又逢優霈五出，實兆農祥），假亦倩誰作證明。

〔臣等謹按〕　千尺雪禦製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。千尺雪又東為魚樂亭。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　魚樂亭中橫石恭刊禦書曰“個中自有玉壺冰”。

乾隆二十四年禦製《魚樂亭》詩：禽去絕駭驚，漲生任潛躍。豈必藉濠梁，今來識魚樂。

〔臣等謹按〕　魚樂亭禦製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。


日下舊聞考/卷023
====================

循池岸而南為日知閣，閣後左門東南為春及軒，軒左為交蘆館，又左為芸齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　日知閣建石梁上，其下為水閘，太液池水從此出，達於織女橋。閣額為聖祖御書，閣內皇上御書額曰「漱玉飛珠」。聯曰：「秋月春風常得句，山容水態自成圖。」又聯曰：「境靜趣無窮，魚躍鳶飛同活潑；水流機不息，瀑淙雪淨總鮮新。」皆御書。

乾隆二十三年御製《交蘆館》詩：蜃窗恰對玲瓏壁，遊目通明俯碧湖。鷗鷺菰蒲都自在，便因相見悟交蘆。

乾隆二十四年御製《日知閣》詩：閣據飛淙表（是處為太液尾閭，閣名皇祖所題），璿題號日知。機參賢者語，情見聖人辭。既凜無忘義，又如默識時。曩予成薈說，自審每慚斯。

又御製《春及軒》詩：山復水之涯，苔蘇柳已絲。熙春及節句，觸目會心時。念彼西疇事，廑吾東作思。英英常薈蔚，膏雨願如期。

又御製《芸齋》詩：古芸馡馥小窗明，研淨甌閑道趣生。曾是少年績學處，隻慚兩字曰躬行。

〔臣等謹按〕　交蘆館諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。芸齋稍南為賓竹室，室南為蕉雨軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　賓竹室內聯曰：「自是林泉多蘊藉，依然書史得周旋。」蕉雨軒聯曰：「春泉石罅淙聲細，新竹風前弄影娑。」北室聯曰：「禽鳥雜歌傳戶外，箖箊爽籟下雲標。」

乾隆二十一年御製《賓竹室》詩：月下檀欒影，風前淅颯聲。籜兮吹汝和，夷也聖之清。等度真瀟灑，安排豈墄平？便應延入幕，底鎮傲南榮。

又御製《蕉雨軒》詩：十笏幽居益灑然，軸蕉簪石小庭前。臨窗恰稱聽春雨，萬琲驪珠摐綠天。

〔臣等謹按〕　賓竹室、蕉雨軒御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

蕉雨軒南曰雲繪樓。樓西有室，曰「韻磬」。又西南為清音閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　雲繪樓三層北向。聯曰：「道堪因契真佳矣，畫豈能工有是夫。」又曰：「眾皺峰如能變化，太空雲與作浮沉。」清音閣聯曰：「宮商之外有神解，律呂以來無是過。」閣上下與雲繪樓通，有門曰「印月」，門外東南則船塢也。

乾隆二十五年御製《雲繪樓》詩：棣通景物鬥韶妍，又見魚鱗皴遠天。水墨丹青爭獻技，東皇寧許一家專？

乾隆二十六年御製《韻磬居》詩：風水相吞吐，磬聲出碧粼。自成宮與角，底辨主和賓。似矣彭蠡口，居然泗水濱。東坡笑李渤，蓋是特欺人。

〔臣等謹按〕　雲繪樓、韻磬居御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。清音閣沿堤而南為同豫軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　同豫軒東室聯曰：「魚躍鳶飛參物理，耕田鑿井樂民和。」內室額曰「大圓鏡」，曰「小方壺」。聯曰：「夏屋暢清，吟風篁半嶺；春城通曉，望煙樹萬家。」西室聯曰：「麗日和風春澹蕩，花香鳥語物昭蘇。」

乾隆二十二年御製《同豫軒得句》：因迥為高得軒榭，蜃窗俯處見閭閻。對時育物恒關切，士習民風藉驗覘。春色滿皇州入詠，後樂以天下同忺。心殷保泰戒鳴豫，《周易》分明注福謙。

乾隆二十八年御製《同豫軒》詩：碕岸周遭鏡影皚，中央金碧煥瀛台。東南綴景茲堪憩（軒在瀛台東南），西北遵王方遞來（時回部極西愛烏罕部之愛哈莫特沙汗及哈薩克西部烏爾根齊部之哈雅布汗、啟齊玉蘇部之努喇麗汗巴圖爾汗以次奉表貢馬）。窗俯六街驗蕃庶，民猶三代慎栽培。曰同固可然艱矣，言倡斯非益戒哉！

乾隆三十年御製《同豫軒》詩：新舊萃藩封，三接不可缺。賚與宴並行，所以聯情悅。涓休月之六，嘉饗答韶節。同豫此臨憩，紫光（閣名，賜宴之所）待整設。軒墀既靜佳，甌研亦清潔。羲經在棐幾，玩象觀辭說。雷出地奮軋，撫辰敬斯切。

乾隆三十六年御製《同豫軒》詩：西苑例春宴，南池憩曉餐（軒在液池南岸，紫光閣賜宴外藩每先臨此，傳餐待備）。徘徊聊待備，吟詠適清歡。篆鼎非煙結，華燈是晝看。豫同中與外，家法永綏安。

〔臣等謹按〕　同豫軒御製詩，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

同豫軒後為鑒古堂。左為「香遠」，右曰「靜柯」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　鑒古堂皇上御書聯曰：「心觸清機親翰墨，目遊潤景足精神。」香遠室聯曰：「鳶飛魚躍天機錦，秋月春風大塊章。」靜柯室聯曰：「會心多野趣，契理謝言詮。」香遠室西有靜室，額曰「自在觀」，山下有室，額曰「鷺濤」，皆御書。

乾隆二十三年御製《鑒古堂》詩：壁號圖書聚，筵惟翰墨攤。常懷三鑒對，寧棘一身安？無逸凜明訓，與稽愜古歡。顧名思義處，所愧是貞觀。

乾隆二十四年御製《靜柯室》詩：書室蕭然號靜柯，喬枝窗外自婆娑。驀思庾信方點筆，興寄東陽得幾多。

乾隆二十五年御製《香遠室》詩：可遠觀猶不可親，色香一例淨無塵。山陰鏡裏如相訪，仿佛其人是賀循。

〔臣等謹按〕　鑒古堂諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。瀛台之南，隔池相對者，為寶月樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　寶月樓乾隆戊寅年建，與同豫軒、茂對齋東西相望，北對迎薰亭，南臨皇城。樓上恭懸皇上御書額曰「仰觀俯察」。聯曰：「佳興四時同，圖呈苑裏；清光千里共，鑒徹池心。」樓下東室北間，額曰「錯繡」，曰「卷綃」。聯曰：「雲容水態從頭會，秋月春風取次拈。」又曰：「玉宇近高寒，欄憑十二；慶霄增朗徹，界俯三千。」又曰：「煙雲舒卷攬勝賞，鬆石古淡怡遠情。」南室額曰「芳援」，曰「玉萃」。聯曰：「雲斂琳霄目因迥，水澄蘭沼意俱深。」又曰：「寫影水中央，萬川同印；澄輝天尺五，一鏡常懸。」又曰：「風物似登瀛，景呈瑤島；雲山疑罨畫，影漾金波。」寶月樓西為茂對齋，聯曰：「舒卷天真任嵐靄，飛沉自得樂禽魚。」茂對齋右為涵春室，室內額四，曰「花港」，曰「淥淨」，曰「魚樂」，曰「晚春」，皆御書。齋西為延賞亭。

御製《寶月樓記》：文有神會，落筆可以千言；興有時來，待機不妨數歲。《寶月樓記》之作，遲速蓋有如是。寶月樓者，介於瀛台南岸適中，北對迎薰亭，亭與台皆勝國遺址，歲時修葺增減，無大營造。顧液池南岸逼近皇城，長以二百丈計。闊以四丈許。地既狹，前朝未置宮室，每臨台南望，嫌其直長鮮屏蔽，則命奉宸既景既相，約之椓之。鳩工戊寅之春，落成是歲之秋。久欲為記，輒以片時來往，率即成詠罷輟，茲始敘而記之。蓋是樓之經始也，擬以三層，既覺太侈，則減其一，延不過七間，袤不過二丈。據岸者十之四，據池者百之一。池不覺其窄，岸不覺其長。拾級而登，布席而坐，則雲閣瓊台，詭峰古槐，峭蒨巉岩，聳翠流丹，若三壺之隱現於鏡海雲天者，北眺之勝概也。憑窗下視，迥出皇城，三市五都，隱賑縱橫，賈貿鬻，列隧百重，華蓋珂馬，劍佩簪纓，撫茲繁庶，益切保泰與持盈，此則南臨之所會也。於東則紫禁紫微，左廟右社，規天矩地，因上因下，授時順鄉，玉堂金馬，慚茅茨於有虞，法卑室乎大夏。奉此宮室，每同漢文恐羞之情也。而其西則西山起伏連延，朝嵐夕靄，氣象萬千，春雨霂而農興，秋霜落而林殷，是又神臬繡壤，下視三都與兩京也。樓之義無窮，而獨名之曰寶月者，池與月適當其前，抑亦有肖乎廣寒之庭也。夫人之為記者，或欣然於所得，而予之為記常若自訟，是宜已而不已，予亦不知其何情也！係以辭曰：樓之聳惕，居高以悚。樓之廓坦，吾心以樂。樂與民同，悚勵己恭。樂不忘悚，樂斯益永。謂悚匪樂，悚不可藥。摛辭壁間，因識意之所存。

乾隆三十三年御製《茂對齋》詩：因迥得高齋，俯臨見闤闠。羲經可觀象，顏之曰茂對。玩辭既呈外，保泰亦殷內。先王貴因性，夫何勞智慧。

又御製《涵春室》詩：東皇弗偏黨，物物付以春。此室名曰涵，其意何所雲？譬如天地間，人乃一粒存。心則粒之粒，量與天地均。以此例吾室，含春寧有垠。享帚不為私，與物常同仁。

又御製《延賞亭》詩：役情書史亦糟粕，契理鳶魚總道機。試問亭中延賞者，究於何處獲心依？

乾隆二十四年御製《題寶月樓》詩：南岸嫌長因構樓，樓臨直北望瀛洲（瀛台皆前明所建，惟南岸向無殿宇，故為樓以配之）。一泓水鏡呈當麵，滿魄冰輪映舉頭。金掌夜盤流沆瀣，玉街晨佩響琳球（樓臨皇城，俯視可見長安門朝騎）。康家佳句誰能繼，處上常殷保泰謀。

乾隆二十七年御製《寶月樓六韻》：鈞軸青旗轉，璿璣玉燭調。高樓春可望，斜漢月恒邀。旭靄占多穀（是日穀日），露湑詠蓼蕭。敬思九功敘，敢詡八瀛朝？彩燕翔屏綺，銀花壓勝韶。晚來鉤影掛，欲釣上元宵。

乾隆三十年御製《涵春室》詩：春節雖遲日（是月十四日始立春），春意遞新年。雪積祥玉花，爆騰瑞靄煙。宮城近六街，市語何喧闐？昨歲幸遇豐，物價平於前。婚嫁率乘時，景象熙京廛。可遽雲返樸，通經貴達權。

乾隆三十三年御製《寶月樓》詩：淑氣漸和凝，高樓拾級登。北杓已東轉，西宇向南憑（樓臨長安街，街南俾移來西域回部居之，室宇即肖其制）。門戶新粘帖，街衢早鬻燈。團圞三五近，眺賞又何曾（上元例在禦園陳煙火，此樓從未賞節）。

乾隆三十四年御製《寶月樓》詩：冬冰俯北沼，春閣出南城（樓近倚皇城南牆）。寶月昔時記（向作《寶月樓記》粘壁），韶年今日迎。屏文新茀祿，鏡影大光明。鱗次居回部（牆外西長安街內屬回人，衡宇相望，人稱回子營，新建禮拜寺正與樓對），安西係遠情。

乾隆三十七年御製《寶月樓》詩：兩層傑閣出城頭（樓在液池南岸，倚皇城牆，俯臨城外），春色皇州俯滿眸。素壁彩屏新換帖，碧簷銀魄始垂鉤。丹梯那似惠連陟，玉斧何須吳質修？寶月名樓亦已久，幾曾玩月一登樓。

〔臣等謹按〕　茂對齋諸處御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。仁曜門西為結秀亭，亭西為豐澤園。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　仁曜門西，屋數楹。聖祖仁皇帝養蠶處也。建亭於橋，榜曰「結秀」。又西一水橫帶，稻畦數畝，為豐澤園。聖祖每親臨勸課農桑。世宗憲皇帝歲耕耤田，先期演耕於此。我皇上舉行舊典，率循不廢。仰見聖聖相承，勤民務本之至意雲。

乾隆二十三年御製《結秀亭》詩：亭臨七月驗豳風，鋤雨犁雲憑覽中。環秀當年定遠近（《金史·章宗紀》：「承安元年六月幸環秀亭觀稼。」《日下舊聞》采入，當在今西苑地），劭農今古意還同。

〔臣等謹按〕　結秀亭御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

御製《豐澤園記》：西苑宮室皆因元、明舊址，惟豐澤園為康熙間新建之所。自勤政殿西行，過小屋數間，蓋皇祖養蠶處也。復西行，曆稻畦數畝，折而北，則為豐澤園。園內殿宇制度惟樸，不尚華麗。園後種桑數十株，聞之老監云：皇祖萬幾餘暇則於此勸課農桑，或親禦耒耜。逮我皇父纘承丕業，敬天法祖，世德作求。數年以來，屢行親耕之禮，皆預演禮於此。乃知聖聖同規，敦本重農，用躋天下於熙皞之盛。若瀛台之建於有明，飛閣丹樓，輝煌金碧，較之此園固為美觀，而極土木之功，無益於國計民生，識者鄙之。行一事而合於天心，建一園而合於民情，身率先而天下丕變，吾於是乎知皇祖、皇父之為首出之聖也。

御製《辛亥仲春上幸豐澤園演耕耤禮上躬四推命臣等終畝恭擬應製十韻》：大地陽和淑景韶，潛蘇土脈應風條。洪鈞普扇百昌序，大造均舒萬物調。翠輦臨耕旗閃爍，金輿載駕玉鎪雕。行行西苑停鑾輅，泛泛天池蕩畫橈。帝耒四推膏壤沃，皇躬一垡甫田遙。先期已見寅恭懋，終畝還思教澤饒。種布期生連理穗，壟開願長九岐苗。追思聖祖觀耕地，卻值吾皇演禮朝。豐稔歲功九有遍，太和景象萬方昭。放勳久頌堯功茂，協帝重瞻舜德超。

乾隆九年御製《豐澤園演耕耤禮》詩：千畝將臨耤，三推預習耕。脈膏方起動，節序過清明。禮以勤農重，詩因觸念成。猶思終畝教（豐澤園演耕禮皇考時屢行之，曾奉命終畝），望歲倍關情。

乾隆十二年御製《豐澤園演耕》詩：霽靄光煙向遠低，演耕豐澤台西。今年卻先春三月（耕耤常行於三月，今歲節氣早，故在二月），前日欣沾雨一犁。緬想芳型農重也（豐澤演耕自皇考始行之，後遂以為例），仰承渥澤誌欽兮。上林太液增新景，黛耜青箱湊好題。

又御製《豐澤園嘉穀既獲命大學士九卿觀之兼成近體八韻》：我皇祖以農桑為重，於瀛台之西別建一園，黍高稻下，左右區分。蠶屋桑疇，後先相望。驗田功而重本計，貽訓良深。皇考年舉耤田之禮，每先期演耕於此。予小子仰聖蹤之同揆，其敢弗[B194]？茲當萬寶告成之際，王畿遍覽而旋，越我弄田，亦登嘉穀。對時有喜，點筆成章。　較晴量雨一年中，家法廑農聖聖同。倬彼公田經舜步，欽茲本務對豳風。三春於是青箱播，九夏曾看玉蓏芃。實好實堅欣始遇，維穈維芑類皆充。莖莖尺穗真希見，顆顆圓璣允化工。快目稍酬祈國誌，因心敢懈凜淵衷。勤耕時溉兼逢歲，山左江南可遍豐。鷺序傳觀休進頌，先憂後樂事何窮？

乾隆十四年御製《豐澤園演耕》詩：帝耤耕將舉，苑卿甸早治。多因重稼穡，詎祇習威儀。沃壤南東矣，新犁往復之。鳥鳴春欲半，蠖屈土全滋。農父荷鋤立，親藩布種隨（演耕之禮自皇考始之。耕耤則司農布種，三王五推。此則率以親藩布種，用訓勤農，遂成典制雲）。淰雲欣有渰，膏澤被無私。每以試耕日，頻思觀禮時。豳郊宛在目，不必詠周詩。

又御製《經略大學士忠勇公傅恒奏凱金川率領諸將士還朝錫宴豐澤園用昭飲至之典即席得長律一首》：卡撒功成振旅歸，升平凱宴麗清暉。兩階千羽欽虞典，六律宮商奏采薇。湛露應教頒幕殿，甘膏更慶遍春畿。持盈保泰谘同德，偃武修文凜敕幾。

乾隆十七年御製《豐澤園演耕》詩：春暮西園屆演耕，土膏動處物勾萌。勤農知稼承家法，漫擬惟循典故行。夜雨雖微足浥塵，潤含煙柳綠絲新。西山又見英英吐，優澤惟期近遠勻。太液東風送畫船，到來京兆奉絲鞭。盛儀略較農壇殺（去聲），漢典由來有弄田。農衣農具錯綜陳，意在毋忘農苦辛。瞥眼回思成隔歲，昨年江國為觀民（去歲未曾耕耤故云）。

乾隆十八年御製《豐澤園演耕》詩：耕耤前辰例演耕，無非民事廑躬行。仗排上苑春風麗，土潤新犁時雨晴。種布從教付林監，耒陳不必命農卿（耤耤，司農進耒耜布種，演耕則先陳耒耜，以奉宸苑卿布種，蓋皇考定制，遂為典故云）。憲皇家法過周制，肯播伊予敢懈誠。

乾隆二十一年御製《豐澤園》詩：轆冰床度，因臨豐澤園。試耕還有待（園北為每歲試耕之地），問景略堪存。竹重琅玕節，麥培餅餌根。閭閻增富庶，未可禁人喧。

乾隆二十三年御製《豐澤園演耕作》：豐澤春犁習，良規聖考留。那忘隨種日，忽作教耕秋（雍正年間，皇考演耕，常敬隨布種。是日命皇子等隨行禮，因而有感）。無逸聰聽訓，知艱慎率猷。隴頭偶回顧，殊似服先疇。

乾隆二十九年御製《豐澤園演耕作》：豐澤真豐澤，端因習禮臨。垡無千畝遠，潤過一犁深。往歲逢曾罕，三農喜不禁。回思播種日（雍正年間皇考演耕於此，每隨播種），重穡教垂今。

乾隆三十一年御製《豐澤園演耕作》：耤禮行將舉，弄田先習耕。仰窺垂製意（豐澤園為皇考每歲躬耕耤田預行演耕之地），特寓重農情。金耜翻土潤，青箱播穀精。林鳩偏入聽，喚雨一聲聲。

乾隆三十二年御製《豐澤園》詩：亭榭各標額，總名豐澤園。當年廑農圃（園規制樸素，環以桑徑稻畦，皇祖時建為幾暇勸課農桑之所，因賜名豐澤雲），此日緬文言。適以習耕至，對斯古屋存。何當霈甘雨，生意攬前軒。

〔臣等謹按〕　豐澤園御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。豐澤園門內為惇敘殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　惇敘殿舊名崇雅殿。乾隆壬戌，宴王公宗室於此，聯句賦詩，因移崇雅額於別殿，易名「惇敘」。殿內額曰「睦親九族」。聯曰：「彝訓念貽謀，本支百世；仙源長篤慶，華萼一堂。」又曰：「玉水涵波遠，瓊枝浥露榮。」皆皇上御書。

御製《惇敘殿柏梁體聯句詩序》：乾隆丙寅秋八月，式宴王公宗室於瀛台之惇敘殿，法皇祖也。惟時朕諸叔父列王爵者四人，皇弟封王者二人，皇子三人，宗室王公有爵者三十二人。念我群從子侄孫姓之同出自皇祖者，或俟封或爵不至與宴之列，十年以來，未舉和會之典，親親之誼疏焉，則亦命入今日之座，凡六十有二人。其以事故是日未至者復五十餘人。於戲！自黃虞以來，有大德者之得其位、得其祿、得其名壽如我皇祖者其誰耶？即子孫之繁衍，雖文王不得尚之。使目前之振振揖揖我皇祖皇考式臨式憑，予與諸弟兄子侄孫姓稱觴獻壽於其間，其愉悅鼓舞又當何如？歡極而戚，固情之所必至也。然今日之宴會，我皇祖、皇考實式臨之，實式憑之。諸伯叔父自當以予言為不謬也，則又灑然以怡焉。昔漢武帝柏梁之宴，同姓者惟梁王武及宗正安國而已，其餘皆群臣，然尚以此留詩。唐明皇改集仙殿為「集賢」，籲俊之義尚矣，而周親未與，亦闕典也。朕今易崇雅為「惇敘」，以紀今日之事。復倡為首句以俟眾作之成。凡今茲之掞藻得句者，皆我皇祖皇考遺教之所垂也，又何必舉金穀之例乎？

乾隆二十一年御製《惇敘堂》詩：惇敘名堂始自予，每來欲去且徐徐。齊家治國從來重，木本水源未可疏。瓊壁聯吟七字在，錦筵回首十年餘。會當歲美還幾暇，行葦和歡更繼初。

〔臣等謹按〕　惇敘殿御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。惇敘殿東為菊香書屋，殿後為澄懷堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　澄懷堂額為聖祖仁皇帝御書。康熙初年，詞臣嘗於此進講。堂內額曰「觀眾妙」。聯曰：「心田喜色良先玉，鼻觀真香不數蘭。」東室聯曰：「偶在參天一，間憑味道腴。」菊香書屋聯曰：「庭鬆不改青蔥色，盆菊仍霏清淨香。」

乾隆七年御製《澄懷堂》詩：細草輕莎綠滿堂，荷風槐雨釀新涼。池塘澄徹鷗朋集，簾幕蕭閑燕子翔。四壁圖書鑒今古，一庭花木驗農桑。金猊篆嫋澄懷永，民事艱難子細商。

乾隆二十四年御製《澄懷堂》詩：書堂構豐澤，七十有餘年。佳境春光駐，聖人寶額懸（堂額皇祖御筆也）。席珍常接引（康熙初年，儒臣率於此進講），義府足周旋。詎止羹牆慕？紹聞勵勉旃。

乾隆二十八年御製《菊香書屋》詩：屋無長物有詩書，暫爾盤桓意淡如。四季淵明趣具足，東籬欲笑尚拘虛。

〔臣等謹按〕　澄懷堂、菊香書屋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。澄懷堂北有樓，榜曰「遐矚樓」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　遐矚樓上下七楹，樓上聯曰：「體物豈緣誇麗藻，撫時端藉勵雄心。」又曰：「千疊雲峰空外迥，三農雨露望中深。」樓下聯曰：「窗通碧水蒼山外，人在光風霽月間。」東室聯曰：「擬景真無盡，會心迥不同。」西室額曰「圖史自娛」。聯曰：「點綴雲峰留玉宇，參差水榭引朱船。」

乾隆六年御製《遐矚樓》詩：宇空千里近，樓迥一窗虛。坐久塵氛遠，曠懷寄太初。溪田圍綠野，樂事在桑麻。一幅豳風景，憑高玩歲華（樓在豐澤園中，康熙年間所建）。涵元朔氣通，鬆檜鏡光中。南望仙壺景，蓬瀛不在東（涵元，瀛台殿名也，在豐澤園之南）。雕甍煥蚪龍，飛閣連雲漢。芸編散古香，樂此不知倦。林空帷乍卷，冰合鏡逾明。登覽非娛目，憑觀萬物情。

〔臣等謹按〕　遐矚樓御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

豐澤園西有亭，曰「荷風蕙露」。與亭相對有門。入門為崇雅殿。殿後東為靜憩軒，西為懷遠齋，後有台。其南隔水相對為純一齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　荷風蕙露亭相對有門。南面石刻額曰「靜穀」。聯曰：「勝賞寄雲岩，萬象總輪奇秀；青陰留竹柏，四時不改蘢蔥。」北面石刻額曰「雲竇」。聯曰：「月地雲階，別向華林開靜境；屏山鏡水，時從芳徑探幽蹤。」崇雅殿東室聯曰：「乍雨乍晴春事好，宜詩宜畫物華殊。」西室聯曰：「翠合三山連閬苑，波涵一鏡儼蓬瀛。」又曰：「金猊靄入瑤編潤，玉樹花均蔀屋香。」臨水北向有台，額曰「歌舞升平」。聯曰：「水中樓閣浮青島，天上笙歌繞碧城。」純一齋額為聖祖仁皇帝御書。齋內聯曰：「煙景滿前供妙墨，芳洲隨處引清遊。」

乾隆二十八年御製《靜憩軒》詩：假山歲久真山似，峭蒨閒房靜憩宜。消得一年來幾度，自嫌結構屬多為。

乾隆三十二年御製《靜憩軒》詩：塔側文軒小憩遲（軒在永安寺白塔旁，即萬歲山廣寒殿舊址也），墨壺琴薦雅相宜。風鈴替戾鬆窗外，長短聲中托靜思。

〔臣等謹按〕　豐澤園之靜憩軒御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

乾隆二十四年御製《純一齋》詩：在豐澤園中，皇祖禦額也。　過雨乘晨爽，遊園憩舊齋。即今對景日，仍昔重農懷。綈幾披芸簡，鬆簷仰古釵。兩言賅眾義，未易涉津涯。

乾隆三十七年御製《懷遠齋》詩：方寸不為小，萬里詎雲遙？何須稱芥納，至理原自昭。書齋才幾楹？寰區量可包。懷遠向所題，非為（去聲）攬景撩。百世籌永圖，兆姓思艱勞。循名欲責實，吾寧徒遊遨。

〔臣等謹按〕　純一齋、懷遠齋御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

德昌門西，有門東向，入門循山徑而南，為春耦齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　春耦齋在豐澤園之西，齋東室聯曰：「即事既多美，托好有常因。」又曰：「曉露蘭陔外，香風禾隴間。」又曰：「心淡水木秀，興幽魚鳥同。」西室聯曰：「林薄濃陰藏別院，汀洲新水漲前津。」閣上聯曰：「縈洄水抱中和氣，平遠山如蘊藉人。」又曰：「潤浥雲霞氣，真參泉石靈。」齋後楹恭懸御書額曰「雲木含秀」。

御製《春耦齋記》：語云：周過其曆，秦不及期。班固美其親親賢賢，固本眾建，至鄙秦以子弟為匹夫，骨肉失藩衛。其然，豈其然哉！夫秦之失，賈誼論之詳矣。辟封建之議，則莫過於柳宗元。而周之所以過其曆，後世鮮有發厥旨者。蓋自后稷、公劉，世以重農為務，惟土物愛，知稼穡艱。至於文武成康，猶是道也。立我烝民，祈天永命，詩書所歎，略同一軌。國家龍興東海，較之周家藝荏菽乃場疆者，固有不同。而天下初定，禮樂未遑，即舉祈穀之祭，下力田之詔。我皇祖建此豐澤園於西苑，以劭樹藝而較晴雨。至於皇考，歲舉耕耤之典，必先演耕於園北弄田。以視周家世業肯獲者有過無弗及。予小子聰聽祖考之彝訓，亦惟是無逸作所民本食天之念，拳拳無懈。不敢以一己之貴而忽萬姓之窮，不敢以四方之豐而忘一隅之歉。二十一年以來，此物此誌也。園之內有齋，茲以「春耦」名之，而闡其說如右。《石渠寶笈》中舊藏唐韓滉《五牛圖》，農部尚書蔣溥因進其父故大學士蔣廷錫仿項聖謨摹本，繼又得項聖謨卷。古今名跡一時會合，良稱藝苑勝事。夫服疇力穡，牛之資用最巨。並貯齋中，每一展觀，如見洪縻縹軛，馴擾膏壤間，然予知依務本之意所為在此不在彼耳。

乾隆二十二年御製《春耦齋》詩：行春得餘暇，小憩臨春耦。舉趾彼尚遲，於耜吾何有？不可無此意，以身先（去聲）黔首。華燈懸綺綴，麗景羅菱牖。所樂詎在茲，康年冀施厚。

又御製《春耦齋》詩：春耦鄰豐澤，田犁歲演公。代耕因展義（今春因南巡例以苑丞代耕），即目每祈豐。暘雨今年若，黍禾夏日芃。五牛致十五（齋中貯韓滉《五牛圖》，並項聖謨、蔣廷錫所仿二卷，共為十五雲），考牧可因通。

乾隆二十四年御製《春耦齋》詩：綠竹叢中詰徑幽，綺窗玉砌俯澄流。每因耕禮於時憩，試問農人得此不？寶穡綏豐真勝賞，墨林契要亦優遊。齋雖老屋額新署，妙跡緣收十五牛（唐韓滉《五牛圖》真跡，項聖謨、蔣廷錫俱有臨本，並貯齋中）。

乾隆二十八年御製《春耦齋》詩：片刻傳餐去，暢春將問安。五牛聊閱古（是齋貯韓滉《五牛圖》，向有記），一垡尚餘寒。農務惟心廑，春光舉眼看。行當試耕候，谘爾上林官。

〔臣等謹按〕　春耦齋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

雲木含秀隔池相對，有延樓數十楹，榜曰「聽鴻樓」。由徑南折而東，面北為植秀軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　聽鴻樓上下五十有四楹，與春耦齋相對。聯曰：「遠翠靄晴嵐，四山圖畫；清風生爽籟，萬竹笙竿。」東室聯曰：「煙霞表裏因心靜，天水空門觸目新。」又曰：「每因物表延遙寄，似與天遊得靜陶。」又曰：「風前竹韻金輕戛，石罅泉聲玉細潺。」西室額曰「神觀蕭爽」。聯曰：「鏡自遠塵皆入詠，物含妙理總堪尋。」

植秀軒聯曰：「幾群鸞鶴隨吟管，四面芙蓉入綠紗。」

乾隆二十二年御製《聽鴻樓》詩：太液輕冰未解池，候惟北矣到來遲。高樓試可如斯聽，春色何妨許共知。

乾隆三十一年御製《聽鴻樓》詩：延樓俯液池，春水恰生時。人字傳聲矣，今朝乍聽之。衡陽來應節，塞北去如期。目送曾何謂？吾惟戒在茲（李白《鞠歌行》「雙目送飛鴻，戒心不在賢」之意）。

乾隆二十二年御製《植秀軒》詩：伏中移竹罷，雨後到軒初。清聽入窗牖，疏觀映砌除。寧惟將俗遠，兼可學心虛。設以菁莪擬，育才亦起予。

乾隆三十一年御製《植秀軒對竹有會》：山軒名植秀，四面圍綠竹。試問植物中，秀應讓誰獨？（一解）竹亦有秋時，梢頭葉或黃。不爭眾木青，節概故異常。（二解）雨於春夏交，南多北艱致。補助在人為，汲水課澆埭。（三解）暇即課澆埭，園人前致辭。權且不宜澆，緣埭抽筍時。（四解）問其故何為，水多筍屈曲。匪愛實害之，郭橐言可復。（五解）若然雲棲林，地洳雨且淫。何以行鞭時，十丈拔森森。（六解）對曰此實異，雨乃天膏賜。井寒河或汙，其水不同致。（七解）情知此巧言，不復斥其非。澆竹猶小事，戒在莫予違。（八解）

乾隆三十五年御製《植秀軒》詩：休誇鳳影與龍文，雅稱（去聲）敲風而拂雲。況是卉中君子節，可能培植不斯勤。

〔臣等謹按〕　聽鴻樓、植秀軒御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

植秀軒折而西為石池。度池穿石洞出為虛白室，又南有亭，曰竹汀亭，南為愛翠樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　虛白室三楹東向，北室聯曰：「景向淡中宜藻繢，山從老處見精神。」南室聯曰：「連林新綠間舊綠，入戶泉音復鳥音。」

乾隆二十二年御製《虛白室》詩：石縫五丁開，假山具真理。夤緣步仄徑，虛室壺天裏。誰謂既狹間，曠望莫可揣？讀我西銘篇，顏彼南華子。底須辨異同？吉祥受止止。

又御製《愛翠樓》詩：種竹猗猗已作林，高樓出竹翠雲侵。虛窗不礙疏還密，詰徑何妨靜以深。豈止坐來滿清聽，每宜望去愜幽襟。河陽寄傲非吾事，耐可薰風一撫琴。

乾隆二十八年御製《愛翠樓》詩：竹樓枕碧岑（樓在竹林中，非如王禹偁所雲以竹為之也），四季翠陰森。假藉黃岡記，徘徊君子林。由來非覆瓦，亦可聽鳴琴。世慮無能遣，民艱每廑心。

〔臣等謹按〕　虛白室、愛翠樓御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

由竹汀折而西為棕亭。又由樓南下，有佛宇一所。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　佛宇臨池北向，額曰「大圓鏡中」。殿內額曰「智珠慧照」。聯曰：「天花不礙一林落，仙草真成四季芳。」其東稍北有石門，門外橫刻： 「薈蔚適於幽處合。」其內橫刻：「含岈每與望中深。」又外石刻聯曰：「悟物思遙托，悅心非外求。」內石刻聯曰：「芝徑繚而曲，雲林秀以重。」石門以外，即荷風蕙露亭也。


日下舊聞考/卷024
====================

春耦齋循池西岸而北為紫光閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　紫光閣在明武宗時為平台，後廢台，改為紫光閣，本朝因之。聖祖仁皇帝，常於仲秋集三旗侍衛大臣校射，復於閣前閱試武進士，至今循以為例。皇上聖武遠揚，平定伊犁回部，拓地二萬餘里。乾隆二十五年上嘉在事諸臣之績，因葺新斯閣，圖功臣自大學士忠勇公傅恒、定邊將軍一等武毅謀勇公戶部尚書兆惠以下一百人於閣內，五十人親為之讚，餘皆命儒臣擬撰。洎四十一年，兩金川大功告成，復命圖大學士定西將軍一等誠謀英勇公阿桂、定邊右副將軍一等果毅繼勇公戶部尚書豐昇額等一百人，列為前後五十功臣。御製前五十功臣讚，命儒臣擬撰後五十功臣讚，一如平定伊犁回部例。宸章巨製，後先輝映，此誠曠古未有之績。彼麟閣雲台，不可以同日語者也。閣額為御書。聯曰：「幹羽兩階崇禮樂，車書萬里集冠裳。」左右向南壁間，恭懸御製平定伊犁及平定回部告成太學碑文。左壁為伊犁全圖，右壁為回部全圖。東西廊壁，恭懸御製平定兩金川告成太學碑文，及兩金川全圖，並御製報捷凱歌十首。閣上尊藏得勝靈纛，及俘獲軍器。正中繪平定西陲凱宴圖，左壁繪西陲獻馘圖，右壁繪平定回部郊勞圖。聯曰：「天衢翊運風雲會，策府銘勳日月光。」

聖祖仁皇帝御製《秋日紫光閣射》：碧漢層雲斂，金風別館開。騶虞賓射禮，士馬羽林材。隊引花間入，鑣分柳外催。桓桓心膂寄，堪許屬車陪。

皇上御製《紫光閣五十功臣像讚（有序）》：西師之役，賴天佑，乘時運，資眾力，拮挶擘畫，幸底厥績，固非予一人所敢逆料敢期必也。然稍可以謝眾論愜深衷者，無他，則以賞罰信而應機速耳。語云：「目中必熭，操刀必割。」言應機宜速也。《書》曰：「罪疑惟輕，功疑惟重。」言賞罰宜信也。機之來，發於無窮之源而應以萬變之極，蓋難言之。若夫信賞罰，似非難事，而亦有所難者，則以不能因物付物有所容心於其間耳。且罪疑而後從輕，若不疑而亦從輕，則偷生者何懼焉？功不疑而從重，其理固當然，涉疑而屢從重，則冒賞者生心，而真功反有向隅者矣。是知疑不可也。夫不疑而功惟真功，賞斯重焉；罪惟真罪，罪斯必焉。則舍命灰軀冒矢石投鋒鏑之倫孰不勸以懲乎？茲者事定功成，寫諸功臣像於紫光閣，朕親禦丹鉛，各係以讚。不過譽，不尚藻，惟就諸臣實事錄之，並闡其義如右。雲台二十有八，淩煙閣二十有四，而此五十人者，則以國家中外一統，宣力者眾，然此猶舉其尤赫者。若夫斬將搴旗，建一績，致一命者，亦不忍其泯滅無聞，將亦圖其形而命儒臣綴辭焉。　世胄元臣，與國休戚。早年金川，亦建殊績。定策西師，惟汝予同。侯不戰，宜居首功（大學士一等忠勇公傅恒）。　濟爾哈朗，喀喇烏蘇。兩番襲迫，均保無虞。以智濟險，以誠感眾。卓哉崇勳，辟我提封（定邊將軍一等武毅謀勇公戶部尚書兆惠）。　元戎率師，平定伊犁。而何阿逆，叛亂乘危。變出不期，投軀西漠。故里櫬歸，痛哉酬酌（原定北將軍一等誠勇公兵部尚書班第）。　我懷賢勞，命將往代。正值黑水，猖獗鼠輩。以二百眾，陷萬賊中。因緣徇節，勇濟以忠（原靖逆將軍三等義烈公工部尚書納木劄爾）。　拍馬彎弓，無敵所向。不曾讀書，如古名將。和落霍斯，少勝眾彼。超勇親王，額駙之子（定邊右副將軍親王品級超勇郡王策布登劄布）。　古雲福將，信有其言。所遇均吉，勇冠軍門。不寧一勇，兼善於謀。吉林拔萃，特賜封侯（定邊右副將軍一等靖遠成勇侯理藩院尚書富德）。　彼中宰桑，識時早歸。副帥以往，克讚戎機。拔身戰出，不忘本朝。雲胡不死，責備則澆（原定邊右副將軍二等超勇伯內大臣薩拉爾）。　外任封疆，內司綸綍。俾理儲胥，經權弗詘。殫誠盡智，事協予心。未同凱宴，痛惜曷任（原大學士三等忠勤伯陝甘總督黃廷桂）！　惟科爾沁，世連姻戚。魯館承訓，王廷宜力。參讚軍務，賊營夜侵。中創弗退，嘉乃忠心（參讚大臣和碩親王固倫額駙色布騰巴爾珠爾）。　準夷之叛，奉命在道。賊遮中途，屢戰不撓。其志既篤，其材亦英。蓋自髫年，教養禁廷（參讚大臣固山貝子劄拉豐阿）。　渭陽所出，紥薩穎材。命帥本部，宣力龍堆。及愛隆阿，單騎見虜。降哈薩克，厥功甚巨（參讚大臣紥薩克多羅郡王羅卜藏多爾濟）。　土魯蕃族，早年歸正。命讚軍務，以識回性。知無不言，言無不宜。其心匪石，弗可轉移（參讚大臣多羅郡王額敏和卓）。　屢受重寄，亦屢左遷。厲厥意懦，策厥材賢。白衣白水，聞黑水信。安眾進援，爵秩重晉（參讚大臣工部尚書舒赫德）。　富德入援，次呼爾。趲行戈壁，馬不進焉。以馬濟軍，敵營夜襲。同事建績，曰鄂博什（參讚大臣一等果毅公兵部尚書阿裏袞）。　世臣知書，料善論兵。惜弗通語，遂弗燭情。變起倉卒，力戰命畢。用違其材，實予之失（原參讚大臣三等襄勤伯總督鄂容安）。　椒室懿親，年少誌雄。謂可造就，俾學從戎。獨出獨入，既忠且壯。屢立宏勳，愜予所望（參讚大臣一等承恩毅勇公戶部侍郎副都統明瑞）。　阿克敦子，性頗捷敏。力請從戎，宜哉惟允。身不勝衣，心可幹城。楚材繼出，為國之楨（參讚大臣工部侍郎副都統阿桂）。　率二百人，共詣軍營。臨敵而退，寧謂忠誠？如早聞信，何致殞身？不前不後，失二賢臣（原參讚大臣三等子戶部侍郎副都統三泰）。　其兄徇節，其弟忍使？欲報兄仇，固請不已。黑水之挫，復以捐身。超雪前罪，賞延後昆（原參讚大臣前鋒統領騎都尉又一雲騎尉鄂寶）。　矍鑠請行，索倫巨擘。挽五石弓，尚能殺賊。如鷙之擊，不留飛鳥。馬援來歸，殊恩榮老（領隊大臣內大臣博爾奔察）。　宿將行間，久矣宣力。所董綠旗，遵其律則。隊中獨喪，是有命焉。裹創慰眾，益廑哀憐（原領隊大臣安西提督總兵官豆斌）。　爪牙之將，用不拘資。感予特達，效命何辭。百戰百進，義弗旋踵。怒則麵赤，是謂血勇（原領隊大臣甘肅提督總兵官高天喜）。　將軍黑水，先眾徑渡。固營待軍，實端濟布。眾寡稍挫，倉卒周防。奪回人馬，勇且謀長（領隊大臣副都統塔什巴圖魯端濟布）。　將門傑種，拍張撫髀。受將軍檄，力戰全歸。整師再進，賈勇陷堅。弟巴靈阿，盡節軀捐（領隊大臣護軍統領愛隆阿）。　侍衛從征，奇功屢立。雖賊萬眾，單騎直入。陷陣馬仆，距躍彎弓。賊人咋舌，稱天上雄（領隊大臣前鋒統領墨爾根巴圖魯瑪珝）。　都爾伯特，部中傑驍。嘉其心直，授職本朝。凡與交戰，義弗返顧。師濟和闐，不孤恩遇（領隊大臣內大臣副都統巴圖濟爾噶爾）。　旗籍蒙古，偏校從軍。殺賊則奮，鶻入鴉群。與噶布舒，分守和闐。保眾集事，且有謀焉（散秩大臣穆爾德木圖巴圖魯齊淩紮布）。　躍馬抨弧，先鋒鏖陣。入俄羅斯，得阿逆信。和闐既定，論功策勳。衣錦歸籍，散秩大臣（散秩大臣哈坦巴圖魯噶布舒）。　軍門統事，諸務勤宣。亦能力戰，突將無前。入拔達山，索逆回馘。曉諭殊方，是其偉績（副都統噶畢雅圖巴圖魯額爾登額）。　奉元戎檄，擒達瓦齊。後稍觀望，旋迎我師。同大軍進，被圍黑水。回部望族，居之京邸（郡王霍集斯）。　平伊犁時，歸順勤王。回部傑出，其心允良。往諭和闐，被圍三月。共噶布舒，全守卓越（貝子鄂對）。　前無堅對，後無返思。持槊一呼，千賊披靡。揚揚英氣，洸洸偉身。與薩拉爾，蓋同部人（內大臣鄂齊爾）。　於格登山，賊據險守。率廿四人，間道襲後。諸賊大潰，爰以成功。本厄魯特，降順效忠（散秩大臣喀喇巴圖魯阿玉錫）。　衛拉從征，喑噁吒叱。額駙受創，衛護以出。用賜殊恩，用益奮感。畢命回城，每懷惻慘（原散秩大臣騎都尉達什策淩）。　索倫營總，乙亥出師。老而益壯，頗識戎機。厄魯回部，胥聞其名。聳身馬上，如擊兔鷹（副都統鄂博什）。　生不知懼，戰不知退。亦不受傷，銅額鐵背。弓可擔水，箭如鍫鏵。溫侯名布，是耶非耶（副都統圖布巴圖魯溫布）。　本射生手，狼不暇走。以之殺賊，如探囊取。奇功屢建，亦因閱曆。世職崇階，酬其勞績（副都統克特爾克巴圖魯由屯）。　渾齊潛遁，疏防降謫。從軍贖罪，每戰必力。黑水殞命，豁罪論功。圖像紫光，表忠無窮（原副都統騎都尉又一雲騎尉三格）。　包沁之叛，千賊一身。賜巴圖魯，昉乎斯人。後復屢戰，喪哈薩克。始終於是，曷勝悼惜（原頭等侍衛舒布圖鎧巴圖魯奇徹布）。　哈薩錫拉，叫呶稱亂。趨羊適過，以計解難。後復從軍，屢戰屢進。單馬衝突，獅子奮迅（頭等侍衛博克巴圖魯老格）。　庫車圍攻，命守要害。偵賊來援，周防以待。賊卻乃前，魯前乃卻。引至大隊，是鞣是膊（頭等侍衛墨爾根巴圖魯達克塔納）。　厄魯劫運，構釁互戕。識時拔出，致力疆場。首被掄選，往拔達山。譯語曉譬，共索馘還（頭等侍衛薩穆坦）。　捉生以出，被回所遮。眾寡不敵，矢盡堪嗟。罵賊以死，雖死猶生。時共事者，達什策淩（原二等侍衛固濟爾巴圖魯雲騎尉綽爾圖）。　聞戰則喜，無生有死。五易馬進，終弗卻視。身不及膽，心則乏謀。用以衝陣，勝五百牛（二等侍衛哈朗書巴圖魯塔瑪鼐）。　三巴圖魯，於中之一。要遮色楞，忽墮其術。不及彎弓，白刀揮霍。猶斬數人，之死弗卻（原二等侍衛哈布台巴圖魯富錫爾）。　烈風掃枯，迅其奚難。亦賴眾傑，摧敵攻堅。於塔巴台，射巴雅爾。是其偉績，勇鮮倫比（二等侍衛額爾克巴圖魯海蘭察）。　黑水築柵，未畢賊侵。蜂屯蟻雜，攘攘林林。持將軍令，意氣昂藏。來往慰眾，銃殞堪傷（原二等侍衛雲騎尉富紹）。　狗盜雞鳴，孟嘗不棄。竊馬何害？用人之際。間道進檄，首遴斯人。雙雄比肩，衝出萬軍（三等侍衛賽音博勒克巴圖魯紥奇圖）。　騎二駿馬。縱兩神鶻。回如瓦雀，伏不敢發。共紥奇圖，左旋右抽。卒致軍信，效力獨優（三等侍衛什倫哈什哈巴圖魯阿爾丹察）。　軍檄再發，更掄五英。馳驛逾月，迅至北京。舍身報國，不可數算。舉其尤者，圖形作讚（三等侍衛卓裏克圖巴圖魯五十保）。

御製《平定金川五十功臣像讚（有序）》：金川既平定，圖功臣像於紫光閣，序而讚之，一依伊犁回部之例。其故其義，前序言之詳矣。茲復何言？而不能無言者，誠以諸臣宣力攄猷，或定策於樽俎之間，或衝堅於石矢之隊，且捐軀盡節者指不勝屈，寧忍令泯沒無聞，而弗壽厥儀表彰厥名聲者哉！夫用兵蓋難言之矣。無應機之謀，乏識人之鑒，而徒俾推轂，是藉寇兵而齎盜糧也。溫福之僨軍，朕深引以為愧，而阿桂終能集事，朕又略因解嘲。至於午夜廢寢，當食忘餐，籲，亦勞矣！夫無此勞而徒曰有兵有將，汝其為我征伐，則真窮兵黷武而付其天下之成敗於不問者，朕弗為也。觀此序者，或諒朕非窮兵黷武之為，幸何如之！冀何如之！而朕之子孫尚以佳兵為戒，苟不得已而用之，必深體此序之意，弗以冒昧行焉，則我大清億萬年無疆之休基於是矣。前圖逮今甫十六載，事故過去者即十分之九，為之愴然。而後生疊奮，繼前人之光，為國家之用，林林源源以出，因又為之慶矣。其兩被圖形如阿桂之倫，豈非德業之光輝，人臣之厚幸，而較衛霍英鄂之流更為榮遇超越乎！　西師參讚，經歷多年。茲為巨擘，掄掌兵權（西師之役，阿桂為參讚大臣，著有勞績。因其嫻習軍務，特授為定西將軍，統兵剿兩金川。阿桂承命以來，籌畫盡心，不憚艱險，用能掃蕩賊巢，俘擒逆黨，大勳克集，實為首功。錫爵圖形，優加章服，懋昭酬庸之典）。誠而有謀，英弗恃勇。集眾出奇，成勳克鞏（定西將軍一等誠謀英勇公協辦大學士吏部尚書阿桂）。　宜喜弗動（癸巳夏，因促浸賊人勾通趲拉降番，潛出滋擾。時豐昇額駐兵宜喜，諭令就近赴大板昭堵剿。豐昇額得旨時已知有木果木之事，又未得阿桂軍營信息，恐將綽斯甲布一路兵力分單，徒去無益，竟未移兵前往。奏至，嘉其有識，特降旨獎勵之），定見識機。後副西路，親勵戎衣。遜克爾宗，督兵進取。國之藎臣，勇繼乃祖（遜克爾宗地最險要，且在我軍之後。豐昇額督兵進攻，或斫寨而入，或梯牆而進，遂爾得碉殲賊。嘉其勇敢，無愧乃祖巴圖魯公額亦都之風。因於所襲果毅公爵加「繼勇」二字以旌之。定邊右副將軍一等果毅繼勇公加一等子戶部尚書豐昇額）。　獨統一路，頗有斬獲。姻戚少年，世承恩澤（明亮為孝賢皇后親侄，察其少年誠篤，俾習軍旅，命為副將軍，在南路統兵，隨即攻取馬尼，繼復移兵襲取宜喜山梁，遂於北路進剿尋克日旁沙爾尼一帶，亦屢著功績）。建績抒誠，是用褒嘉。俾司將印，永靖筰巴（兩金川既平，於其地設鎮安營駐守，因授明亮為成都將軍以控馭之。定邊右副將軍一等襄勇伯成都將軍明亮）。　土爾扈特，安集邊城（辛卯夏，土爾扈特汗渥巴錫等率全部歸順，特調舒赫德為伊犁將軍，經理其事，安措極為妥協。旋授為大學士。甲午秋，命統兵剿捕山東逆匪王倫，甫六日而藏事）。命入綸閣，速定臨清。金川之役，未悉端委。書旨承行，時亦讚理（大學士舒赫德）。　內地土司，事須漢字（國家用兵一切機宜率以清字書旨，茲金川乃內地土司，軍書往來多用漢字。五年以來，於敏中始終其事，稟受機宜，承旨書諭，頗著勤勞。既加恩賞以世職，並賜雙眼孔雀翎，圖形紫光閣，尤儒臣從來未有之榮遇）。自始至終，勤勞弗替。相機擬諭，厥功茂焉。賜翎寫像，儒臣孰肩（大學士一等輕車都尉於敏中）。　父定復叛，子嘗愧之（戊辰金川之役，大學士傅恒前往經略。時以莎羅奔郎卡畏罪投誠，遂奏聞受降。未十年，郎卡即滋擾鄰封，其子索諾木益背恩反噬，實深悔前此之姑息，非一舉而殄滅之不能永除後患。福隆安因此屢懇赴軍營自效，皆未允所請，留之禁近，俾習讚軍務）。是用稽首，躬請出師。留於左右，俾習規畫。頗有嘉謀，協予廣益（兵部尚書一等忠勇公和碩額駙福隆安）。　伊犁宣力，屢立戰功。金川參讚，仍勵勇忠。抱病軍營，弗令奏聞。惜竟不起，未觀成勳（原參讚大臣固倫額駙贈和碩親王色布騰巴爾珠爾）。　射巴雅爾，超授侍衛。洊至都統，參畫軍計。堅碉險寨，無不先登。勇而有謀，封侯實應（參讚大臣一等超勇侯都統海蘭察）。　虎槍隨圍，覺與眾殊。命往剿賊，攘臂以愉。閱曆既多，遂參謀議。獨當一面，亦復集事（參讚大臣一等嫻勇男護軍統領副都統額森特）。　八旗子弟，總屬世臣。菁莪造就，命以從軍。勇弗搴旗，智堪入幕。北路讚機，時資其略（參讚大臣護軍統領舒常）。　兄終王事，至今為恨（奎林乃毅勇公明瑞親弟，皆孝賢皇后親侄也。明瑞為將軍，督兵征剿，緬匪陣亡，朕每以為恨，不忍更命從軍。乃奎林力請不已，因許之，奮勇屢著功績）。　屢請效力，披堅斫陣。心源落落，膽氣堂堂。世家英器，是予所臧（領隊大臣一等承恩武勇公加一等男都統奎林）。　襲父恤職（和隆武之父將軍和起，征剿準噶爾時，在辟展為莽噶裏克等所害，議恤予以世襲子爵。和隆武襲之。此次征剿金川，不意其勇敢超眾若此，因晉封侯爵），少年老成。囊錐脫穎，竟善用兵。略日旁寨，獨擅偉勳。楚材繼出，既憐以欣（領隊大臣三等果勇侯都統和隆武）。　代兄以往，繼父而奮（福康安，福隆安之弟也）。　矜許廑勵，王臣之藎。登碉奪寨，那須蒙甲。嘉勇錫名，世傳勳業（領隊大臣內大臣都統戶部侍郎三等嘉勇男福康安）。　父是日，子非弄（普爾普之父巴圖濟爾噶爾，以都爾伯特部宰桑來降，隨征回部，於和闐立功，仕至都統。普爾普臨陣奮勇，頗能繼其父誌，因特錫男爵）。　命往剿賊，盡力無遺。金戈鐵衣，冰山雪窖。能入能出，敵不敢校（領隊大臣副都統三等奮勇男普爾普）。　憶當國初，創業開基。宗室王公，宣力率師。承平襲慶，安享榮華。董軍建勳，斯為可嘉（領隊大臣荊州將軍輔國公興兆）。　中土回人，性多拳勇。哈其大族，每出將種。向略趲拉，屢舉險要。中道病殂，成功未告（原參讚大臣西安提督哈國興）。　西師效勇，早著旗常。命剿逆番，盡力以[B194]。搘橋渡河，奪卡據水。用濟我師，井井有理（領隊大臣西安提督馬彪）。　挾翼雖英，禦須造父。設非其人，良材徒苦。陷木果木，將軍僨轅（溫福頓兵昔嶺，株守不進，以所統二萬眾散布各卡，遂以分而見少，致為賊人所輕。趲拉降番七圖甲噶爾思甲布等約促浸許為內應。賊眾各由間道潛出，擾溫福後路，漸逼木果木軍營。綠旗懦卒聞風驚潰，溫福率十餘人突出，遇賊被害，馬全在後抵禦，遂沒於陣。英材為庸帥所誤，雖加恩贈恤，至今惜之）。　殿後捐軀，愧惜難言（原領隊大臣江南提督馬全）。　本非習戰，遇戰即奮。恐孤父名（書麟乃大學士高晉之子），偉哉後進。功成事定，提督鬱林。攻則壯誌，守則小心（領隊大臣廣西提督書麟）。　本射生手，獸無跳走。以之射賊，探囊物取。冒險屢進，誌篤且純。受創獨重，祿養終身（三保在軍營，每戰勇往，不避矢石，因攻甲橐賊寨，右臂受鳥槍傷甚劇，久治不瘥。憐其臂已殘廢，免令入直當差，仍留副都統之任，俾得祿以贍。領隊大臣副都統綽克托巴圖魯三保）。　有足如鑷，有手如翼。削壁尖峰，行無難色。領隊奮勇，屢克碉堅。羌兒畏之，若雀遇鸇（領隊大臣副都統法福裏巴圖魯烏什哈達）。　木思工噶，躍入賊碉。督眾鞣膊，勇不目逃。巴占牽敵，俾無遮[A085]。番人望之，弗戰辟易（領隊大臣副都統多布坦巴圖魯瑚尼爾圖）。　奎林深入，賊刃將及。發矢斃之，險中救急。同心合力，共集大勳。寫圖旌壯，惇史流芬（領隊大臣副都統劄克博巴圖魯爾格德）。　喀咱奎林，及和隆武。絕地被遮，餘勇猶賈。曰阿爾都，據險牽賊。二人乃出，其功尤特（領隊大臣副都統咱爾親巴圖魯阿爾都）。　跬步皆山，麵前萬仞。無著足處，攀騰奮迅。遂破劄古（劄古即劄烏古，急呼之則為兩字），既翹且英。人中獅子，實稱其名（阿爾薩朗，國語謂獅子也。鄰隊大臣副都統阿爾杭阿巴圖魯阿爾薩朗）。　率健銳營，訓練有素。節制之師，五步六步。礌叢中，鼓眾身先。勞而不伐，是用稱賢（領隊大臣副都統穆騰額巴圖魯舒亮）。　堂堂之陣，亦藉出奇。潛行僻路，附葛踔巇。直越峰頂，火攻石碉。破二百寨，色格功高（科瑪於沙壩山率兵潛行，攀陟山頂，為賊所阻。即分兵搶占色格落喀爾都等處，拋入火彈，燒賊寨二百餘間。原領隊大臣副都統銜納親巴圖魯科瑪）。　有賊必戰，有戰必先。率我勁旅，攻其中堅。誌不顧身，勇能知義。噶占進棧，丹格建幟（領隊大臣副都統銜紥濟克巴圖魯伊蘭保）。　功成一將，那保無虞。爭前恥後，舊風未渝。當噶之戰，直進身殞。使我心惻，優恤惟允（原領隊大臣副都統銜紥爾巴圖魯佛倫泰）。　信勇世家，誌不愧祖（富興為信勇公費英東之曾孫，以有足疾不能登陟攻戰，而駐守要隘則甚得力）。　徒以窳痿，艱於步武。蠶叢鳥道，登進則遲。據險守要，千軍不移（領隊大臣副都統三等信勇公富興）。　賊之所恃，據碉堅守。我之所利，柵進取。知彼知己，正以出奇。邀隙攢射，善手是資（領隊大臣副都統德赫布）。　索倫善射，其中稱最。西師建勳，紫閣形繪。逞其猿臂，搜彼蟻封。不虞創重，歎惜何窮（原領隊大臣副都統莽喀察）。　資哩美諾，皆樹奇績。奪昆色爾，攀枝援壁。固資眾力。率先必親。事定酬庸，命鎮天津（領隊大臣直隸天津鎮總兵噶布什海巴圖魯海祿）。　甘涼宿將，屢立戰功。以其驍習，俾伐蠻賨。於巴布裏，攻其恃固。乘雪拔之。有如李（領隊大臣貴州鎮遠鎮總兵巴格巴圖魯敖成）。　連環火攻，國之雄器。率領得人，無往不利。及至近碉，斫門穴孔。大呼直入。嘉乃獨勇（領隊大臣山西大同鎮總兵巴爾丹巴圖魯官達色）。　沉舟側畔，鼓棹為難。受創復進，其心審丹。似若而人，不勝屈指。養育八旗，報非虛飾（葉。領隊大臣四川川北鎮總兵賽尚阿巴圖魯成德）。　承平日久，敢恃內安。永憶文子，厥有名言。嘉我諸臣，遇兵則奮。竭力敵愾，世承家訓（領隊大臣陝西固原鎮總兵法福裏巴圖魯圖欽保）。　始由偏裨，洊至總戎。騎牆殺賊，受傷捐躬。賞延於世，為之惜悼。季世朱門，歌舞以笑（原甘肅肅州鎮總兵劄親巴圖魯曹順）。　父歿王事（保寧之父納木劄爾以靖逆將軍征剿回部，於黑水陣亡，恤贈義烈公。保寧襲爵，因其力請出師，遂允之。在軍營屢著功績），襲爵為公。不忘忠藎，力請從戎。雖屬少年，乃如宿將。持重戒輕，心精膽壯（領隊大臣陝西興漢鎮總兵三等義烈公保寧）。　誰謂世家，而多紈絝。後生可畏，不忘祖父（葉。特成額為原果毅公策楞之子，其高祖即巴圖魯公額亦都也）。　是予所嘉，是予所憐。願予世臣，綿此萬年（領隊大臣山西太原鎮總兵特成額）。　平生若懦，戰則倍勇。雖屢受傷，進不旋踵。功成事定，賊寨火延。沒於弗值，實可嗟焉（將軍等既平促浸賊巢，掃蕩數日後，噶喇依寨內忽火起，延及火藥局。烏爾納督兵往救。不意藥轟石飛，傷腦而沒。為之悼惜，因敕部照陣亡例議恤。原領隊大臣陝西延綏鎮總兵烏爾納）。　披堅破銳，突將無前。眾誌成城，而各力宣。威震邛筰，拉朽摧枯。宜喜已克，惜哉捐軀（原署福建建寧鎮總兵敦柱）。　七校護衛，無殊眾人。及至臨敵，其膽包身。地道深入，木城超躍。遂克勒圍，厥功允卓（頭等侍衛紥卓穆巴巴圖魯額爾特）。　每戰俱前，三遇三克。勝彼忠嗣，（王）耀武漠北。漠北可馬，此步而攀。冰萬仞，所以為難（頭等侍衛揚達克巴圖魯托爾托保）。　一大曷支，眾擎易舉。嘉我諸臣（欽保、泰斐英阿），心同力努。人自為戰，各有所成。攻康薩爾，直進賊營（二等侍衛拉布凱巴圖魯泰斐英阿）。　於戰可觀，人之立志。或挺而前，或退而避。受傷雖多，其節弗逾。如柏淩冬，壯矣丈夫（二等侍衛崇蒨巴圖魯柏淩）！　或仰而攻，或俯而壓。仰似鷹抄，俯如馬蹋。麼{麻骨} 跡遁，鬼蜮魂銷。追奔逐北，處處功高（原二等侍衛額依巴爾巴圖魯達蘭泰）。　賊之長伎，在於善守。反而用之，柵進取（德赫布、薩爾吉岱）。　滴博蓬婆，威名遠服。惜哉陣亡，於阿穰曲（原二等侍衛善巴巴圖魯薩爾吉岱）。　賊之所懼，勁弓長箭。飛鋒蝟集，對則色變。索倫捷手，射番最多。每據要害，其功弗磨（索倫佐領舒克丹巴圖魯特爾惇澈）。　黷武豈願，詰戎敢忘！因弗得已，曉夜徬徨。良材總總，為國宣猷。寫圖表績，永示千秋（貴州副將奢特陳巴圖魯興奎）。

乾隆四年御製《紫光閣閱武舉射》詩：掄材臨別苑，射策對明廷。養士百年久，幹城九塞寧。周弓懸滿月，羽箭迅流星。為問赳桓輩，能通黃石經。

〔臣等謹按〕　御製《紫光閣閱武射》詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

乾隆二十六年御製《紫光閣寫功臣像及諸戰圖畢集宴落成爰賦六韻仍疊四章（有序）》：勳標偃伯，煙銷蒙汜之氛；跡炳圖形，雲擁陂之勝。時則掄偉績而係讚，先教褒鄂傳神；逮一善亦臚名，乃屬鄒枚紀實。匪詡天經地緯，恰符五數之重；真逾漢史唐書，能覯百賢之萃。且聚米狀山川阨塞，壁間八陣常存；而列星占旌纛飛揚，磧裏參斿盡掃。試按升平王會，詎惟萬里而遙？為思宵旰軍書，何幸五年式集？昨者歸而飲至，行觴趁上巳良辰；茲焉落以慶成，展席繼先庚嘉宴。凡在股肱心膂，藉國家翊運多才；應知竹帛旗常，承天祖垂庥永靖。維億載綏遐有象，已被丹青；予一人持滿彌殷，長鐫金石。　閣就勝朝址（見《日下舊聞》），圖標昭代勳。格慚虞帝羽，數過漢時雲（閣中圖功臣像勳績顯著者五十人，朕親製題讚，餘命儒臣擬為者又五十人，視雲台二十八將不啻倍蓰）。大造無私佑，諸臣實盡勤。五年勞突將，此日幸休軍。有覺上林表，斯幹液水濆。落成緣戢武，錫宴重（去聲）摛文。　建置惟旌績，運籌匪詡勳。永期紀勞勩，寧為（去聲）賞煙雲。保大天垂貺，開遐予敢勤。帑原出內庫，督未命將軍。掄武駐冬日（每科武殿試，例於閣下校閱騎射及諸技勇），慶成臨沼濆。詰戎求世德，寶訓揭鴻文（恭讀太宗、聖祖、世宗實錄中飭武備懲晏安為萬世大法者，敬勒石閣中，以昭彝訓）。　伊犁征不戰，五月已成勳。將謂業安石，誰知事幻雲。驅馳常廑遠，擘畫不辭勤。最恨庫車轍，深虞黑水軍（事均見曆年詩章）。轉旋叨昊縡，仍執竟淮濆。始末親籌筆，其觀勒壁文（經畫西師前後所製詩文，於成功端委運籌次第綜彙刻石壁間，示誌實也）。　衛拉勞前烈（厄魯特舊謂之四衛拉特），重華與放勳。敢雲成不日，惟凜望如雲。載先（去聲）傳柑宴，允嘉荷戟勤。歸春舞幹旅，洗雨伏波軍。風嫩中和樂，冰酥太液濆。賡歌鴛鷺侶，可以共論文。

又御製《紫光閣落成錫宴即席得句》：落成勳閣液池濱，廣宴都陪宣力人（宴間以功臣圖畫為次，其西陲建績者並令預坐）。幸際時休頌照燭，宜聯句亦引垂紳。嬉文恬武由來戒，保泰持盈一再申。旭日春雲欣協象（是日曉陰微雪，宴時略晴，既而復陰），祥花滋麥冀沾頻。

又御製《尊藏得勝靈纛於紫光閣詩以紀事（有序）》：亭鄣靖金牙，威宣載旆；燧烽銷洱海，德表結旌。爰開高閣以圖形，並弆靈斿為守器。原夫一麾臨閫外，彌文不侈祃禨；七宿炳壇中，壯誌初傳鐃鼓。方過祁連而壓陣，千山風鶴騰聲；更驅疏屬以揮軍，百部沙蟲掃跡。昔也緬李程刁斗，遜是森羅；今焉輝褒鄂弓刀，逾其英特。彼龍堆邈矣，詎惟銅柱齊標？而虎紐累然，合與金符同譜。從此電霜生色，匪徒充武庫之儲；還將日下承華，庶永隸奉常之掌。　麟閣圖形例紫光，大師靈纛並尊藏。招遙伊古資神佑，功績從今紀太常。信是元戎篤忠悃，肯忘群力效疆場。持盈知足懷乾貺，敢復佳兵恃盛強。

又御製《弆藏西師俘獲軍器於紫光閣詩以誌事（有序）》：幕庭收絕域，運翊風雲；台閣應中台，圖兼將相。軍儲森列，旗常已炳尚方；陣獲便蕃，仗械胥登武庫。甲函青瑣，得自前驅脫胄之時；槍委綠沉，出諸後隊伏弢之會。貫矢詎來肅慎？應知貳負先僵；佩刀疑壓赫連，早識溫禺久釁。掃蚩尤之長彗，還帶氂纓；轟屍逐之鋒車，曾資鉛彈。凡此勳銘百戰，無須漂杵矜奇；方當跡著九功，用藉包戈紀實云爾。　高閣巍巍表藎忠，弆藏俘獲類從同。戢幹櫜矢肆時夏，奪鎧搴旗藉眾功。信可傳神留百世，寧稱屈指數三雄！器書名例太常紀（甲胄旗纛之類，孰所獲者各書名其上，以誌永久），一善吾惟憶莫窮。

又御製《紫光閣曲宴外藩紀事》：聲三作翕如隨，琴上春溫動檿絲。中外一家宜愷樂，耕桑九服正熙怡。紫光佳話從今紀，豐澤恩筵合此移（每歲宴朝正外藩例於豐澤園設大幄次，茲以紫光閣落成，遂移筵宴於此）。戢武毋怠詰戎戒，皇清奕葉奉天禧。

乾隆二十七年御製《新正紫光閣賜外藩小宴即席得句》：歲歲名藩賀正入，筠衝今益覲光臣。元朝式序群公拜（蒙古汗、王、貝勒、公等各視品級，敘於內親王、貝勒、公等之次行禮），曲宴還教三接申。勒壁畫圖思偉績（閣中備列功臣畫像並讚），開筵酒醴款嘉賓（蒙古諸王優稱之曰賓客）。呼韓位在侯王上，漢室偏誇服遠人。

乾隆二十八年御製《紫光閣錫宴外藩並各回部即席得句》：紫閣高黃幕低，舊藩新部賀正齊。宜頒湛露聯疏逖，恰看卿雲蔚配藜。德愧眾星拱北極，疆逾大夏譯東鞮。謾詢計裏為多少，拔達克山西更西。

乾隆二十九年御製《元正二日紫光閣賜蒙古王公及回部宴即席得句》：元正才過綺筵排，節賜先期為值齋（上元前例宴外藩，並行賜賚。茲以值齋，故先期於初二日即頒宴賞）。遂試冰嬉千隊出（是日並令觀冰嬉），旋歌露湛八音諧。舊藩已似世臣藎，新部胥嫻國禮佳。紫閣猶然戰圖繪，旌功益切奠遐懷。

乾隆三十五年御製《紫光閣賜宴外藩疊去年題句韻》：正節欣逢天澤行（初三日大雪繽紛，自晨達午，積可四五寸。田家五行以是日為上正三節，適遇祥霙，尤征稔兆），池冰鋪雪閃光晶。筵開紫閣諸藩侍，樂奏彤墀萬舞呈。巡酒都遵令儀什，聽歌敢忘敕幾情。驃蠻歸命王師返（去歲紫光閣賜宴，有「壁勒戰圖思往績，逾年征緬底遲成」之句。蓋其時正籌進兵剿緬。及冬月師抵老官屯，攻圍方急，顧其地水土惡劣，兵有病者，因傳諭撤軍。旨未至而緬酋適遣其頭目詣軍營籲乞歸誠，傅恒等具奏，遂俯從所請班師），亦可雲然告武成。

乾隆三十六年御製《紫光閣賜宴外藩即事有詠》：外藩輪歲覲新正，例有恩筵示惠榮。久罷池邊張廣幕（向於液池旁張黃幕賜宴，後因紫光閣武成殿構成，遂每於閣中設席），仍因岸側構層甍。六清賜醴迓春祉，四壁繪圖告武成。禮樂雖云聊暨備，惕乾敢曰此升平？

乾隆三十七年御製《紫光閣賜宴外藩即席成什》：起中和奏樂韺，肆筵紫閣午曦明。底須九拜遵朝典，惟是三巡聯眾情。新附烏孫來北漠（土爾扈特），舊班雁仆熟西瀛（回部）。撫茲敢曰能開創？益切冰淵惕守成。

乾隆三十八年御製《紫光閣曲宴外藩即席得句》：昆西漠北共朝趨，三接聯情惠有孚。筵列雕盤裝粔籹，茵連華服逮鐻鍋（都爾伯特台吉等向以未出痘，隻遣人賀正。今亦有出痘可入關者。茲親王策淩烏巴什之子公爵索諾木雍忠即以出痘親來賀正，因令入座）。辰良日吉答韶令，長治久安懷永圖。燕語家人寧藉譯（向接外藩王公等皆用蒙古語，蓋素所熟諳。近則回語並已通習，即新疆伯克等亦不藉舌人傳譯矣）？卻非籲咈與都俞。

乾隆三十九年御製《紫光閣曲宴外藩即席成什》：層閣紫光太液濱，外藩曲宴錫昌辰。禮非元會朝儀肅，情洽聯茵燕語申。需雅還同笳吹奏（是宴升座行禮，奏中和韶樂，賜酒時則奏笳吹番樂，以外藩等所習知也），承筐別繼列觴陳（宴後例有賞，內府大臣司其事）。上正三節宜行慶（是日正月三日），撫序垂衣倍敬寅。

乾隆四十年御製《紫光閣宴外藩即事成什》：外藩恩宴例初年，協洽情宜與眾聯。共慶蠶登稻昌卜（見《淮南子》），合教樂備禮明宣。促成宴什榜鄰舊，將寫戰圖廡展前（向年平定西域，曾繪戰圖張紫光閣壁。即日蕩平金川，擬於閣外展接前廡，以備繪圖紀績）。兩紀崇勳藉輿力，惻然意覺勝欣然。

乾隆四十一年御製《紫光閣曲宴外藩即席得句》：廊展前楹布席寬，果然逮繪戰圖觀（昔西師凱旋，曾錄其功績，繪為戰圖張壁。今征剿金川，集勳在即，而自進攻促浸以來，摧堅奪隘，戰績尤多，擬添繪新圖紀盛，預展前楹以待，當於凱宴時張之）。聯情雖合此中外，效力那忘彼赳桓。將是承筐祗循例，及陳凱宴此真歡。鐻鍋近已習生痘，彩服欣看捧爵盤（蒙古以未出痘者為生身，不敢至內地。是以策淩烏巴什雖歸誠二十餘年，惟於熱河朝覲。昨歲渠已出痘，因亦來京朝正，即命其於筵前進酒）。

又御製《四月廿八日紫光閣凱宴成功諸將士（有序）》：績宣西僰，洗兵波靖金川；凱葉南薰，錫宴筵開紫閣。旋蹕舉勞還之典，昨朝才解征衣；禦樓受俘獲之儀，詰旦全陳係組。念徼外棧穿冰雪，瘁以五年；指壁間米聚山川，成於百戰。功宜懋賞，允茲晉爵加章；實稱循名，遂爾圖形係讚。繄此日同堂之愷樂，酬諸臣曆歲之藎誠。酌酒親頒，一釂沾殊非易；承筐共拜，千緡賚亦奚多？撫陳跡以增懷，難忘視昔；幸後來之繼踵，益勉從今。六章詎曰侈文？億載願言偃武。　己巳班師原赦罪（己巳之奏凱，非受降，乃赦罪。彼乃所屬土司，逆命則討之，服罪而赦之，安得與外夷相提並論謂之受降哉），丙申宴凱信成功。樊崇甫以十年叛（郎卡自赦罪之後，未及十年即侵擾鄰境，念番俗構爭乃其常事，遂置不問），莽布奚當六戰雄？蠶食狼貪終弗改，雞連鯢取孰矜窮？五年宵旰勞西顧，幸睹酬勳禮樂融。　郊勞昨還曉受俘，禮應凱宴答功膚。修儀偃伯斯宜矣，夜雨朝晴有是乎（廿七夜半後快澍渥沾，未曉而霽。夜雨朝晴最為難得，於盛典尤覺相宜）！紫閣貌圖俾績顯，金卮手賜按名呼（宴間，召將軍阿桂、豐昇額，參讚海蘭察、額森特，領隊大臣奎林、和隆武、福康安、普爾普，並擇其餘勞績茂著之人及軍機大臣舒赫德、於敏中、福隆安等至坐前，親賜卮酒，以示優眷）。鋋瘢著處恫關切，念此何敢耀武吾？　美諾重征得重易，勒圍多戰信多勞（初攻趲拉，雖經歲始平，及收復美諾諸境，則未旬日而蕆事。至促浸則層層險阻，賴阿桂不憚艱瘁，將士奮勇宣勞，每因難以奏績，前後不啻百戰）。詎予隴蜀無已望，念彼孽芽有藉薅。資哩卡了消雪窟，木思西裏化冰曹。而今都是光明境，屯戍相將事挈槔。　上將歸來是近臣（阿桂、豐昇額俱軍機大臣兼領侍衛內大臣，其餘亦在御前乾清門行走者多），國朝家法萬年循。解兵笑彼一杯酒，示澤欣茲滿座春。夷樂寧須辟僸佅？俘歌合此奏童侲。（阿桂等所俘番童有習鍋莊及斯甲魯者，即番中儺戲也。亦命陳之宴次）。鴻勳集矣雨暘若，隻恐驕生誌倍寅。　紫光閣峙液池邊，為寫戰圖廊展前（紫光閣壁間舊列西師戰圖已滿，昨歲展拓前楹以備繪金川戰績，命將軍等具稿以進，擇其事最大戰最偉者繪之）。幸矣竟如操左券，嘉哉所賴掌中權。揚威搗險重無藉，橐劍弢弓合有然。五載劬勞信不易，一為歡喜一為憐。　伊犁回部早成勳，又勒畫圖新舊分。詎我佳兵不知戢？奈其伏莽敢忘勤（索諾太濟其父惡，蠶食鄰封，與僧格桑狼狽為奸，背恩反噬，不得不聲罪致討。今幸成功，而追憶艱險，不啻痛定之思矣）。頻思舊績翻因戚，多出翹才繼以欣（平定伊犁回部時所繪一百功臣，今存者不過十之一二，撫念慨然。今所繪功臣中世家子弟及新進之人頗不乏翹材，則又為之欣幸雲）。湛露采薇重賦罷，益欽保泰敢云云。

又御製《尊藏得勝靈纛於紫光閣詩以紀事（有序）》：師中麾督劘旌，軍勝壯風雲之色；徼外績成偃伯，兵銷騰日月之光。郊台既列拜以告勳，紫閣遂尊藏而誌武。溯自虎符申命，壁壘新而一將宣勞；因之貔旅同心，弓刀利而八旗鼓勇。應指揮以破險，咸勵赳赳桓桓；運鈐略以出奇，仍合堂堂正正。艱辛百戰，先登則蟻聚就殲；摩蕩七斿，並舉則鷹揚奮擊。顧壁間之圖畫，建牙稱是英姿；振地角之鼓鉦，展旆知其勇號。韜函媲昔，與西陲珠飾以交輝；櫜戢從今，葉北斗玉衡而永定。　郊台武定叩蒼穹，陳列靈旒凱禮雄。宣力勤勞資眾將，坐謀籌畫賴元戎。建時吉氣占剛日，豎處軍祥符勝風。例以伊犁及回部，尊藏高閣紀成功。

又御製《弆藏所獲金川軍器於紫光閣並誌以詩（有序）》：邛籠刂淨，深林無伏莽之遺；槃木俘來，遠徼有戢戈之喜。指點戰圖張壁，懾我威弧；檢稽獲簿陳庭，收其脫帽。金巢已拋殘重甲，嗤犀兕之尚多；鉛丸惟懸剩空囊，識蟲沙之早化。短鋒誰佩，漫矜犵黨之銛；左插何施，自斂脫光之影。蕩兩川而兵洗，金氣全消；鑄九鼎以勳銘，銅標詎比？虎皮韜櫝，連函用誌武成；鳳咮濡毫，長律寧誇文具？　出師寧曰圖俘物？弆器亦因紀武功。具甲蠻刀胥就獲，搴旗斬將並稱雄。金川金小穴俱掃（兩金川分東西，東為小金川，西為金川，俗亦謂之大金川雲），白鹿白狼跡豈同？那肯事平忘眾力？惟應泰保慎吾衷。

乾隆四十二年御製《紫光閣曲宴即席成什》：紫閣筵開迓始春，每教卜日先（去聲）於人（是日為人日前一日）。民安物阜期引翼，北溟西戎仰集鱗（時朝正新舊諸藩年班回部哈薩克來使及輪班覲謁之土司等咸集，並命與宴）。眾土司都欣得所，兩金川那更侵鄰。戰圖左右陳前廡（預拓閣之前廡以待紀功，今張戰圖於壁），叨沐天庥倍敬寅。

〔臣等謹按〕　平定伊犁回部及兩金川武功告成，銘勳紀事，悉仰宸章，謹依次臚載。至節年錫宴外藩之什，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷025
====================

紫光閣後為武成殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　武成殿內禦題額曰「綏邦懷遠」。聯曰：「兩階幹羽欽虞典，六律宮商奏采薇。」正中書御製辛巳題句。左右壁門張御製《開惑論》《西師詩》，東西兩壁繪西師勞績諸圖，兩廡各十有五楹，石刻御製自乙亥軍興訖己卯成功詩二百二十四首，詳載御製詩二集中，茲不具錄。

御製《開惑論》：夫人情有所弗概於懷者，則不能無惑。況西師之役，決機於午夜之密勿，馳檄於絕域之阻閡，語言泮不相同，風俗敻然各別。是安能人人而告之以祛其疑？故事以問明，理以答晰，因仿四子講德之遺意作《開惑論》。其辭曰：有春秋碩儒者，是古卑今，循規蹈矩。喜寬衣博帶如魯諸生，厭突梯脂韋若楚公子。聞信天主人欲有所締構撻伐，雖不敢面折其非，而每退有後語也。既而定伊犁，俘名王，成舊誌，辟新疆，兵不血刃而歸馬於華山之陽（西陲一役，自乙亥春兩路大兵進發，所過迎降恐後，遂擒達瓦齊，定伊犁隸屬諸部，及秋已告成事，無頓弦遺鏃之費）。乃造於臻成大夫之席曰：唉！有是哉，有是哉！走懷杞人之憂有日矣。夫守在四夷，其德莫恢。佳兵不祥，其理莫賅。今所見者迥異乎所聞，則是秦王不必築長城而漢武不必悔輪台也。曷以啟予蒙乎？大夫曰：子不聞長卿之言乎？非常者固常人之所疑也。無何，阿逆叛，群凶應。如蜩如螗，曰梟曰獍。斷驛擄牧，奮臂以逞。一二隻行野宿者，或致戕其身命（阿睦爾撒納潛蓄異志，乘我師既平準夷，覬為四部大台吉未遂，中途叛逃，而一時逆黨如伊犁之巴磉克什木、西路之阿巴噶斯哈丹、北路之包沁等，先後煽附，斷台肆掠，道路為梗）。於是碩儒復過大夫之閭曰：如何如何？果不出吾所訝。宜亟罷是役，禍庶少輯。大夫曰：子姑俟之。於時師重進，渠遠跳。順者撫，逆者剿（丙子春，我師整旅討逆，阿睦爾撒納竄去，其黨並就剿撫，伊犁復定）。先是，喀爾喀有青滾雜卜者，犭票狡僉回之獟也，以收都爾伯特四部時曾賈其牛羊，用賜新撫，乃藉以煽惑眾喀爾喀，且欲私通阿逆之醜虜（青滾雜卜本喀爾喀台吉恩封郡王，從征。密旨令將軍等計擒阿逆。時青滾雜卜實漏其信，復自軍營逃回遊牧，蠱眾撤卡，甘心從賊，為我參讚大臣納木劄爾執送京師，得正顯戮）。阿逆既竄，罪人斯得，喀爾喀眾，以休以息。然彼時將帥之臣，追阿逆於哈薩克，為其所賣。同時，準噶爾宰桑之在役者，皆習為盜而慣軍詐者也，見而輕之（時阿逆竄跡哈薩克，方以譎計緩師，而將軍達爾黨阿不審先機，竟爾按兵待獻，坐失事會），既罷役則相率為亂，欲復其舊制而恥為我臣，是和起被欺於辟展，兆惠戰出於濟爾哈朗之所因也（厄魯特宰桑等從征哈薩克者，既心輕將帥所為，思逞亂階。將軍和起方往追巴雅爾，至辟展，為逆回莽噶裏克厄魯特呢嗎等設計遣散駝馬，倉卒被害。而將軍兆惠自濟爾哈朗力戰得出，賊勢復輯）。碩儒曰：籲！是蓋禍結兵連，吾不知何日之息肩矣。爾其重整四甄，夾攻兩路。阿逆復自哈薩克竄歸，適遇我師，又倉黃而遁去。蓋自是哈薩克亦麵內歸化，欲助我以擒阿逆，而阿逆乃隻身入俄羅斯境，窮極伏冥誅之故也（哈薩克以素稔阿逆反覆，且畏懷中朝威德，奉表來歸，請以擒賊自效。逆勢益蹙，僅以殘喙投俄羅斯斃焉，遣侍郎三泰驗實以聞）。豺狼不可以犬豕蓄，鴟鴞不可以雞鴨育。是反覆喜亂之徒，再存之，再不知感，且殘賊為奸焉。是惟剪刈灰滅之而已，更不可以仁義化遷。乃欲姑息了事者又以為不殺降人。夫不殺降人可，留降人之馬而與之足力以受其愚則大不可。滿福之遇難以及助二回酋與我抗衡，皆此沙拉斯嗎唬斯二鄂拓之所構禍也（丁丑春，復命將軍成袞劄卜、參讚舒赫德等由朱爾都斯路進伊犁，將軍兆惠、參讚富德等由額林哈必爾罕路進塔本集賽，而成袞劄卜等遇克勒特烏魯特沙拉斯嗎唬斯等鄂拓克皆撫降其眾，不取其馬駝，大軍過而賊皆反去。乃遣都統滿福領偏師追剿沙拉斯嗎唬斯二鄂拓，賊人詭持軍門劄自稱已就降撫，並雲前驅除道以待，滿福行次哈拉和落，竟以墮計捐軀）。至庫車之稽績，實僨轅於逍遙。更將申律，旗鼓一新，遂長驅直入而功垂成於崇朝（先是大和卓木既還故部，乃阿逆之叛，小和卓木孤恩助惡。及興師問罪，圍庫車城而小和卓木來援，身竄入城，自投羅網。雅爾哈善縱賊失機，遂致養癰貽患）。黑水之守，主客眾寡之勢，雖愚者亦知其漂搖。以三千餘人敵數萬眾而搜穴得米，掘井得泉。賊銃著木，取鉛丸數無萬，反以擊賊，無不中賊之酋豪。於是兩軍相合，賊乃遁逃。及窮追異域，駐旅馳檄，獻馘稱臣，遂成耆定之功高（戊寅冬，將軍兆惠直薄葉爾奇木，道遠馬疲，被遮固守。時經三月，深溝高壘，賊不敢侵。且屢獲神應，而夏前調兵在道副將軍富德得以檄促赴援。又參讚大臣阿裏袞解馬適至，內外夾擊，軍威大振。至己卯夏，酋懼六師繼進，棄城遠遁，入拔達山界。尋以追兵壓境，其汗素爾坦沙聞風歸化，殺賊函首以獻，回部悉平，西陲永定）。臻成大夫乃進春秋碩儒而詔之曰：兩大部落不為不強，周二萬餘里不為不廣，五年成功不為不速，前歌後舞不為不祥。子徒見始事之秋，選懦畏葸者之騰口，是所謂人然亦然、人否亦否者也。且師旅征伐之於國，猶雷霆霜雪之於天，非霜雪則萬彙煩囂之氣不蕩滌，非雷霆則四時湮鬱之氣不鬯宣。非師旅征伐則梗我王化者無以懾伏懲創不敢抗幹。是以詰戎揚烈，益當廑於重熙累洽之年也。子獨不見達瓦齊之懵懵乎（達瓦齊獻俘後，赦不誅，且優賜王爵，以善終）！設雲事慎首禍，禮不納叛，是儼然以外夷弑君者為敵國，豈不貶我君哉？碩儒曰：豈謂是哉！陽舒陰慘，生民大情，離憂合歡，品物同性。絕者不可復屬，死者不可復生。損兵折將，無補功成。大夫曰：籲！子所謂執迷而不悟者矣。成大事者不顧小謀，圖大全者寧辭小害？示應於近者，遠有可察；托驗於顯者，微或可概。且子亦知損兵折將之由乎？彼或內怯於心，外受人紿，決機不審，遲疑擿埴，而自貽伊悔。豈主人之罪哉！若夫虎臣羆士，折衝宣力，馬超囊足，姚期攝幘，渴賞捐軀，實不乏人。而一聞如是者，午夜為之酸心，舉案為之忘食。雖刻木結蒲無以加茲。而且賞延後昆，太常紀績，如子所雲，則漢祖、唐宗撥亂草創之初，寧無一人結纓死綏者哉？禮記聽磬聲則思，又何以雲乎？故非沉機不足以圖功，非果斷不足以定業。彼其狼狽相顧，潛包禍謀者，以螳螂之斧，禦隆車之轍，不自算量，何異葦苕之鸋鴂？是以王師屢入，霆奮席卷，如舉炎火而焫飛蓬，覆湯泉而沃白雪。子何不度以全局，待以歲月，而為是無稽之說哉？碩儒曰：若仆者，乃隙中觀鬥，井裏窺天，以今日應機底績論之，何妨再遲數年？愧矣服矣，豁然悚然。大夫曰：未也，子姑聽之。夫食椹懷音，非納叛臣。獎蹙優遇，欲集其勳（阿逆初降時，備陳賊中情形，請兵甚力，即推誠獎任，令副北路將軍以行，時或有以厚遇新附竊議者）。密敕周防，先示戚親（時命固倫額駙色布騰巴爾珠爾與阿睦爾撒納偕行，密諭察其動定。雖非豫存逆億，而逆賊狡獪故智未嘗不在意計中也）。操刀必割，所戒逡巡（阿逆既以未饜所望，在伊犁時居常不衣賜服，及用私印行軍檄，蹤跡頗露不逞，屢敕將軍班第、參讚鄂容安相機擒剿，而因循寡斷，阿逆得以入覲為詞，乘隙生變）。子雲應機，亦非至論。三隙可乘，未興大軍（或又以為乘人之釁，不知策妄多爾濟那木劄爾年幼昏暴，此一釁也，喇嘛達爾劄篡奪，又一隙也，達瓦齊復篡奪之，又一隙也。彼時皆未興兵，詳見《西師》詩）。加征增筭，何曾於民？凡有水旱，無不恤賑。運輸給價，防其蝕侵。甘肅歲賊，豫免庚辰。兩部永靖，並及其鄰。哈薩布露，梟文身。無不內屬，慕義歸仁。鴻庸爰建，千古未聞。若子者，所謂菽麥未辨，安足以知信天主人哉？信天主人乃召大夫碩儒而告之曰：若二子者，所謂楚既失之，齊亦未為得也。夫順天者昌，逆天者亡。故粵宛猶不逆時氣，而奉若者豈可恃力而誇張？且屢危而屢夷，愈變而愈康。鉦鼓一動，遂定二方。鑿空二萬餘里，蕆事五載已央。使畏難而中輟，未必不致禍而受殃，浮議者方且謂老成之言臧也。在易師之上六曰：大君有命，復之上六曰：迷復有眚。今得以利用禦寇，由頤有慶。是不亦大幸乎！夫獲此幸者，宜思何以獲此幸於昊蒼？方將矜矜惴惴，凜凜皇皇，隕越是懼，奚暇計之二子之短長也哉！

乾隆二十三年御製《西師》詩：西師曆四載，王臣久於役。誰無室家心，而能忘契闊。始緣趁機動，操刀乃必割。終以阻遠艱，舉棋忌屢易。欲罷又未能，永言志顛末。皇祖征朔漠，即此厄魯特。三番整六師，狼群始窘迫。策妄退守巢，於以延喙息。取馘索賊子，惟命無敢逆（噶爾丹兵敗仰藥死，其子脫身逃竄。時策妄阿拉布坦鼠伏一隅，畏威服德，獻出逆屍，不敢容留逆子）。厥後漸滋饒，遂復劫西域（策妄阿拉布坦逞其詐力，勢漸強橫，計誘拉藏汗，以女妻其長子丹衷，襲殺拉藏汗，大肆劫略。我師抵西藏，其酋帥大策零敦多卜始引眾歸巢。大策零敦多卜即今達瓦齊之祖為策妄族兄）。終康熙年間，蓋未止兵革。皇考闡前猷，思一勞永逸。兩路命大舉，帑藏非所惜。究因時弗輳，勝敗互軒輊（雍正年間，西北兩路駐兵，賊以送還羅卜藏丹津為名，又值西帥入覲，劫竊西路馬群。因藉所獲馬力，跳梁北路，勢甚猖獗。後為額駙策楞擊敗於額爾德尼招，幾至匹馬不返。而將帥之臣按兵不追，賊眾得以免脫，我武既揚，遂有罷兵之議）。曰予守成訓，罷兵事安戢。稔知賊所恃，其長有二術。一曰激我怒，勞我眾遠出。彼乃邀近功，坐絀我物力。一曰窺我邊，列堠疲戍卒。戍久心或懈，彼乃逞陵軼。知然明告彼，以主待其客。遠兵既罷征，遠戍亦罷撥。近邊汝或伺，汝遠勞竭蹶。噶爾丹策淩，聞言乃計絀。得失故曉然，求和使來亟。來亦弗之拒，厚往示恩澤。如是終彼身，無事皆寧謐。其子曰阿占（即策妄多爾濟那木劄爾之乳名），暴虐莫可詰。用是失眾心，相延為篡奪。喇嘛達爾濟，戕彼位自襲。達瓦齊攘之，計蓋由撒納（喇嘛達爾濟既篡阿占而奪其位，達瓦齊偕阿睦爾撒納奔哈薩克，藉其聲援復篡喇嘛達爾濟，皆阿睦爾撒納為之謀畫，蓋欲自取也）。綽羅斯汗族，達瓦齊一脈。阿睦爾撒納，輝特別枝葉。時慮眾鮮從，以此綴旒設。終不忘伊犁（伊犁蓋四衛拉特會宗之地也），煽亂事狡譎。達瓦齊弗甘，兵連禍相結。惟時三策淩（都爾伯特台吉策淩、策淩烏巴什、策淩孟克恐禍及己，率所部來降），避禍來投闕。撒納旋亦歸，寵遇廁班列。熟籌如許眾，雜居喀爾喀。如狼入羊群，幾不遭咥齧。就其力請師，毋寧授之鉞（阿睦爾撒納歸命乞師，朕思機既可乘，而新降多人，若盡處我喀爾喀之地，終非長策。故定議出師，遂命阿睦爾撒納副將軍班第以往）。國家全盛時，出帑儲胥挈。曾弗加賦徭，更未廢賑恤。八旗及索倫，勁旅多英傑。其心盡忠篤，其技善撇捩。那如杜甫詩，慘惻新婚別？乙亥我出師，一矢曾未發。五月大功成，庶以慰前烈。而何狼子心，飽揚去飄瞥。留語啖眾狙，倡亂動戈戟。致我二臣捐，驛路肆唐突（阿逆潛蓄異謀於達瓦齊就擒大兵凱旋時，即流言脅眾黨惡之徒，倉卒變動，班第、鄂容安同時致命疆埸，賊眾紛紛四出，竊占伊犁截斷台路）。群言益蜩螗，無怪懦者怯。欲棄巴裏坤，堅誌斥其說。整師重討叛，所向復無敵。一二畏首尾，乃致賊免脫（大兵復進，前徒倒戈，阿逆眾叛親離，成擒在邇，乃因將軍策楞參讚玉保等不和，又無克敵致果之略，阿逆得以亡命。）。申命事窮追，大宛搜三窟。於詐應以直，殘喘命得乞（哈薩克汗阿布賚始意欲留阿睦爾撒納，大兵已壓其境，相隔一穀，阿逆自度力不能支，因遣使詭辭稱哈薩克眾即欲擒獻阿逆，但其汗阿布賚未到，乞暫緩師。適以策楞獲罪，命達爾黨阿將兵前往，我兵以逆賊在目前，爭欲進促，而達爾黨阿以為天朝當示大義，彼既縛獻，不宜加師。力阻眾兵，徘徊觀望，而賊得以橐載遠揚矣）。宰桑勤王者，見此笑以竊。遂生輕我心，旋師反又忽（時呢嗎、哈薩克錫拉皆已授職從征，見達爾黨阿為賊所賣，笑其無能，自哈薩克還，復生變計，與巴雅爾莽噶裏克等密謀構亂以害將軍和起）。計賺我和起，奮勇沙場沒。兆惠全師還，則予命往接（將軍兆惠以孤軍遠駐伊犁，聞呢嗎等作亂，整師東旋，中途屢殲逆眾。值朕命侍衛圖倫楚等率師赴援，乃得振旅而歸，抵巴裏坤）。丁丑重問罪，值彼互殘殺。因緣撒納歸，遇我竄倉猝（諸將分南北兩路直指伊犁。維時劄納噶爾卜殺其叔綽羅斯汗噶爾藏多爾濟，欲並其眾，尋又為台吉達瓦所殺而獻其首軍門。時阿睦爾撒納復自哈薩克逃回伊犁，聚眾爭長，突遇我師，跳身遁跡）。富德躡其後，大宛徠汗血。稱臣許捕寇，寇更逃羅刹（富德追阿睦爾撒納，適值哈薩克之兵，而哈薩克畏我兵威，稱臣貢馬，且誓擒賊自效。阿逆知不能免，乃奔俄羅斯。俄羅斯一名「羅義」或曰「羅刹」）。或曰不必追，或曰不必索。或曰捐伊犁，築室謀紛汩。北荒守和議，冥誅致賊骨。伊犁倡亂流，大半就擒訖。初議眾建侯，為撫四衛拉。二十一昂吉，公屬掄閥閱（準噶爾厄魯特又名四衛拉特部，內有綽羅斯、輝特、和碩特、都爾伯特四族，各領其眾，而綽羅斯為長。噶爾丹策淩時設二十一昂吉，昂吉者部落之稱也，為其汗公屬，達瓦齊既執歸京師，於四部各封一汗，而二十一昂吉則歸之公屬，如八旗蒙古然，仍擇其世族宰桑輩長之）。是予奉天道，好生體造物。詎知彼孽深，曆世不可活。以其狙詐類，誠如向所畫。每歲費豢養，終亦背恩蔑。自傷我脂膏，而育彼羽翼。不如反之速，掃蕩今將潔。猰貐肆惡流，三氏淪亡歇（噶爾藏多爾濟被殺，綽羅斯族殄滅，無幾輝特汗巴雅爾亦以叛逆誅殛。和碩特汗沙克都爾滿津心懷攜貳，參讚大臣雅爾哈善瑽知異謀，殲之於巴裏坤外）。餘都爾伯特，始終守臣節。所以至今存，耕牧安職殖。其廿一宰桑，非誅即病歿。不善降百殃，此理愈昭晰。謂禍乃成福，致得每於失。幸以免眾議，孰非鴻佑錫？設使司事者，惟明更勇決。萬全盡美善，詎有小差跌？都大承平久，軍旅誰經歷。益因警宴安，求全肯過刻。先是花門類，雜種曰回鶻。久屬準噶爾，供役納秷秸。羈縻其和卓（噶爾丹策淩先以兵威迫脅回人，執其酋長和卓，拘係於阿巴噶斯之部落，以回民分隸各昂吉下而役使之），籠絡其臣妾。我師定伊犁，乃得釋縲絏。我將縱之歸，撫眾許朝謁（和卓初聞大兵西伐，獻款輸誠，備極恭順。我將軍班第等因縱還故土，俾撫馭其眾，納賦執役）。肉骨生死恩，感應久不輟。報德乃以怨，轉麵凶謀黠。我將所遣使，百人遇害劇（和卓歸故域後，我將軍等差副都統阿敏道率百人往會盟，而彼乃設計盡行戕害）。是皆奉上命，守義遭臬兀。苟不報其仇，何以勵忠赤？厄魯今蕩平，回部餘波蕞。徒以守堅城，未可一時拔。賈勇誠易登，傷眾非所悅。中夜披軍書，萬里遙籌策。窮荒信安用，弦上矢難遏。誌因繼兩朝，變豈防一切？蒼靈賴有成，浮論寧祛惑。開邊竟無已，自問多慚德。但思文子言，解嘲守弗悖。

乾隆二十六年御製《武成殿作》：紫光閣後殿，因額武成名。千載丹青貌，五年宵旰情。被天恩獨厚，資眾力斯誠。那更生餘望？回思幸以驚。

〔臣等謹按〕　御製《開惑論》《西師詩》《武成殿詩》，謹繹有關紀述事實者，恭載卷內，餘不備錄。

紫光閣之北為時應宮。宮之東向北有門，曰福華門（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　時應宮在紫光閣後，雍正元年建。前殿祀四海、四瀆諸龍神像，東西為鍾鼓樓，正殿祀順天佑畿時應龍神之像，後殿祀八方龍王神像。前殿恭懸世宗憲皇帝御書額曰「瑞澤沾和」，福華門之外即金鼇玉蝀橋也。

御製《時應宮記》：夫天一生水，坎精發祥，凝靈聚液，流為江海。江海乃天地間物之最巨者也。江海之有神，自三代漢唐以來，莫不祠祀惟謹。有宋大觀四年，詔天下五龍神並封王爵，龍神之尊自是始，厥後春秋犧牲之祀，代有常典。皇清受天命，禋事上帝后土，懷柔百神，江、淮、河、濟、五嶽、四瀆之祀，載在太常。犧帛之數，俎豆之器，既豐既隆，神歆以格。雍正二年，天子以為龍神之位既尊，宜特修宮觀，以致虔禱。乃於西苑內豐澤園北建時應宮，所以致誠明神，俾雨暘時若，稼穡以成者也。夏六月，霖雨彌旬，幾至於澇。皇父步行往禱，其日即晴。又明年，黃河清百餘里。此非神人效靈河海清晏之明驗乎！夫以天子精誠通於神明，以之事天饗帝，罔不昭格，而況於龍神乎？信哉誠之能感物也！是為記。

西苑門循池東岸而北為蕉園舊址，向北為蕉園門。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　蕉園即芭蕉園，一名椒園，內有前明崇智殿舊址，稍南即萬善門。

聖祖仁皇帝御製《中元日蕉園》詩：中元來太乙，新爽下林端。水檻臨流入，風窗卷幔看。魚游迷藻荇，鷗戲悅沙灘。宇宙無塵翳，涼生月一團。

御製《遊蕉園》詩：冰床聲裏過長湖，遠岸人行似畫圖。雪覆蕉園鬆突兀，雲生古殿路虛無。南臨太液風鈴語，北望瓊華塔影孤。屐齒幾番遊曆處，寒林已聽噪歸烏。

〔臣等謹按〕　御製《遊蕉園》詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

乾隆三十六年御製《蕉園》詩：「蕉園書舍對僧寮，遺製由來踵勝朝。為憶士良傳秘訣，翻教施彼罷儒僚。」蕉園向以舉人教習小內監讀書，年滿錄用，而僧舍書館相對，甚不愜意。茲因修葺是處，爰命移置書舍他所，且若輩不過令識字記檔案而已，內府筆帖式足以教之，毋庸儒士訓誨，遂並罷之。

〔臣等謹按〕　蕉園御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

蕉園門之南稍折而西，面南為萬善門，門內為萬善殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　萬善殿正中恭懸世祖章皇帝御書額曰「敬佛」。皇上御書聯曰：「萬象證圓通，金輪妙轉；三乘皈定慧，華海長涵。」又曰：「了悟徹聲聞，花拈妙諦；淨因空色相，月印明心。」皆皇上御書。殿後恭懸聖祖御書「敬佛」二字額。

聖祖仁皇帝御製《上元幸萬善殿戲作》：雪霽寒輕景物鮮，上元臨幸遇參禪。方丈無人般若靜，天花虛落古鬆前。

乾隆五年御製《中秋日恭侍皇太后萬善殿瞻禮隨遊瀛台諸勝敬成一律》：金風玉露共徘徊，為奉慈遊特地來。璧月圓時瞻月相，壺天深處是天台。香飄桂子堆金粟，酒獻南山作壽杯。無限歡欣隨輦道，人間端的有蓬萊。

乾隆三十五年御製《萬善殿瞻禮》詩：液池南北一舟通，命棹蕉園為（去聲）落工（萬善殿在蕉園中，猶前明所建，閱久剝落。今歲鼎新之，茲屆蕆工，拈香瞻禮）。鬆戶百年依舊綠，梅梁八架換新紅。金仙本自泯成壞，塵世誰為悟色空？初正陀羅音禮懺（工既落成，緇流於大悲壇禮懺，懺文陀羅尼乃新依梵音厘正者），笑予者個未全融。

又御製《萬善殿》詩：古砌猶存柏，今園不見蕉。正名去書室（舊時選小內監十餘人讀書於此，且有教習督課之。昨以書館與僧寮相混，於體非宜，因移置他處），設色煥禪寮。無暇參白業，有欣對碧霄。精藍息心處，漫與問前朝。

〔臣等謹按〕　萬善殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

萬善殿後圓蓋穹窿為千聖殿，東為迎祥館，西為集瑞館。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　千聖殿中奉千佛塔一，高七級，正殿東西建樓各三楹，南向，東曰「朗心」，西曰「悅性」。朗心樓聯曰：「花宮具見嚴而妙，別室還饒靜且佳。」又曰：「鬆風謖詩意，水月空禪心。」又曰：「樓出輕煙橫翡翠，池生新水徹琉璃。」悅性樓聯曰：「洗不期其箏笛耳，悅原契此淨明心。」又曰：「耆崛鳥吟都送喜，香林花色總無塵。」迎祥館、集瑞館，在朗心悅性兩樓之旁，東西結宇，各與圓殿相通。迎祥館聯曰：「古樹當庭直，天花滿座馨。」又曰：「辨見還參柏，征心欲剝蕉。」集瑞館聯曰：「塵祛滋意蕊，聞復發心香。」又東配殿之東建大悲壇五楹，額曰「妙印真如」。聯曰：「般若示禪修，檀薰澄觀；陀羅參梵韻，貝讚精持。」皆皇上御書。

萬善殿之東為內監學堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　萬善殿之東院房六間，舊為內監學舍，後移置他處。內恭懸聖祖御書額曰「惠迪吉」，西室額曰「敬佛」，西配殿之後僧寮五間，額曰「菩提」。皆聖祖御書。

萬善門西行抵水埠，有亭出水中，曰「水雲榭」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　水雲榭額為皇上御書，中有石碣恭刊御書「太液秋風」四字，為燕山八景之一。御製詩已恭載形勝卷內，茲不復綴。

聖祖仁皇帝御製《水雲榭聞梵聲》詩：水榭周遮集翠苔，薰風拂處午雲開。忽聞梵誦驚殘夢，疑是金繩覺路來。

皇上御製《水雲榭》詩：雲無心出岫，水不舍長流。雲水相連處，蒼茫數點鷗。　坐席生煙雲，石欄俯秋水。空明是我心，何如漆園史。〔臣等謹按〕　水雲榭御製詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

水雲榭之北有白石長橋，東西樹坊楔二，東曰「玉蝀」，西曰「金鼇」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　金鼇玉蝀橋跨太液池以通行人往來。橋西紅牆夾道，兩門相對，南即福華門，北為陽澤門，達闡福寺，橋東即承光殿。橋下洞七，中洞南向石刻額曰「銀潢作界」。聯曰：「玉宇瓊樓天上下，方壺圓嶠水中央。」北向石刻額曰「紫海回瀾」。聯曰：「繡縠紋開環月珥，錦瀾漪皺煥霞標。」

乾隆十九年御製《過玉蝀橋》詩：明當啟蹕謁橋山，此日清宮夙駕還。迤邐蝀橋過玉馬，漣漪春水漾銀灣。回翔鳧燕心含喜，新茁蘋蒲意總閑。韶景方欣遍融冶，輕雲又見冪孱顏。

〔臣等謹按〕　玉蝀橋御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

金鼇玉蝀之東有崇台，即台址為圓城。兩掖有門，東為昭景，西為衍祥，中為承光殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　承光殿俗名團殿，即元時儀天殿舊址，周以圓城，殿內恭懸皇上御書額曰「懸圃風清」。聯曰：「何處五雲多，大羅天上；飛來三嶠秀，太液池邊。」又曰：「風月清華贏四季，水天朗徹統三洲。」又曰：「悅性適因靜，會心何必遐。」

乾隆十一年御製《承光殿古栝行》：五針為鬆三針栝，名雖稍異皆其儕。牙槎數株倚睥睨，歲古不識何人栽。夭矯落落吟萬籟，盤鬱鬱排千釵。徒聞金元飾棟宇，兩人並坐傳齊諧。甕城久閉殿閣寂，綺榱落色風箏摧。珊瑚反掛珠簾斷，喬柯雪夜烏鳴哀。嗟嗟偃蹇淩雲姿，難辭根幹纏蒿萊。往來或有尋題者，吊古感慨多徘徊。瓊華遺跡惜就圮，況近紫禁城西隈。爰葺爰築命匠人，事殊經始攻靈台。時向重基駐行蹕，金鼇蜿蜒空明皆。盤桓嘉蔭撫壽客，真堪弟視竹與梅。春朝綠雲參天青，秋夕碧月流陰皚。靈和之柳非倫比，滄桑閱盡依然佳。滄桑閱盡依然佳，嗚呼，種樹之人安在哉！

又御製《承光殿三首》：「三嶠飛來秀所鍾，崇基朵殿抗疏龍。虯枝夭矯扶珠綴，鬱作當時翠影濃。」「曾聞一月日邊明，尚覺歌聲繞繡甍。此際倚欄飛逸興，卻如雲樹吊華清。」「遺跡金元一慨然，踞盤形勝覽全燕。空澄何似瀛池水，玉蝀秋風五百年。」

乾隆十八年御製《承光殿》詩：三推耕耤回，途順臨崇殿。鬆枝輕靄低，花色明霞絢。儀天名久消（承光殿，元時名儀天，今仍明舊），太液波猶見。飛潛禽魚適，暄涼節候變。鑒古惕有赫，自強勵無倦。

乾隆二十年御製《承光殿》詩：朵殿年芳入綺錢，崔嵬疑陟閬風巔。琪花瑤草神仙地，細雨柔風上巳天。陰凝（去聲）瓊華遮半塔，波涵太液漾輕船。登臨底識予心慰，四野春膏沃甫田。

乾隆二十一年御製《承光殿》詩：曾城十二匪昆侖，每憑朱欄興欲軒。白帝素娥留古栝，秋風太液自金源。暇當綈幾身聊憩，景入紗疏意與存。重構輿梁利行旅，新看虹影飲波翻（御河橋年久重修，時成）。

〔臣等謹按〕　承光殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。承光殿南有石亭，以置元代玉甕。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　玉甕徑四尺五寸，高二尺，圍圓一丈五尺，恭鐫皇上御製《玉甕歌》於上，並刻詞臣四十人應製詠玉甕詩於柱間。

乾隆十年御製《玉甕歌》：玉有白章，隨其形刻為魚獸出沒於波濤之狀，大可貯酒三十餘石，蓋金元舊物也。曾置萬歲山廣寒殿內，後在西華門外真武廟中，道人作菜甕。見《輟耕錄》及《金鼇退食》筆記。命以千金易之，仍置承光殿中，而係以詩。　昔夏有德聲教訖，九牧貢金來魏闕。鑄鼎象物備神奸，山澤遍逮遺海物。化工為鑒敷工心，藍田日暖露山骨。工倕縮手不敢斫，乃借剛斧來月窟。含形內虛象海德，葆苞元氣洞芒芴。駭波涾沲回迤涎，驚瀾灙漭湧瀄汩。習坎有孚坤厚載，魄淵朝夕輪出沒。浮黍幾粒見三山，泰華安能詡昂屹。何奇不有怪不儲？湯湯漻㵧鬱嗬㗵。駕山之鼇橫海鯨，天吳象紛恍。元螭紫貝朱鱉鼉，肥遺蟕蠵蟚蜞蚏。赤龍焚蘊修黿浮，蒼虯揵鰭海馬突。鱅赩魜鯤鮞，亙鰽鰨鱖。珊瑚玳瑁鮫人珠，孕珍產瑰宏泱鬱。用協上下承天庥，重逾九鼎光朝黻。千秋法物昭靈奇，雲吐景鎮溟渤。匪同器寶乃待人，方周大訓楚檮杌。瓊斝繡簋籲奇淫，商彝晉鐸埋蓬蔚。瓊島春陰（元萬壽山，金名瓊華島）萬景全，廣寒高殿青雲拂。倒茄下垂紅狎獵，沉香橫泥（入聲）氣蓬勃。從臣敬獻南山頌，樽擬白獸頒章韍。存亡蜃市閱荊凡，穀陵秦項紛遺仡。金露秋風憶桂香（金露亭在廣寒殿前，見《輟耕錄》），淒傍山人煨榾柮。五陵年少重金刀，誰從蘭若尋荒碣。惜乎古器就湮滅，有如獻璧連遭刖。刮苔滌垢露光晶，天然豈用施劘劂？波臣水族群猱跜，夏奡秦丁難撓抇。承光相望接堆雲（承光殿在萬壽山南，隔一水，橋曰「堆雲」，金元舊址惟此存耳），人有懷歸物豈不。信哉安得如汝壽？漢京銅仙應愧艴。

乾隆十四年御製《玉甕為金元舊物嗣淪沒古刹中以貯菜齏後購得仍於承光殿前為起一小亭置之並命內廷翰林等各賦一詩即刻於楹柱偶幸承光殿復成是篇》：幾年蕭寺伴寒齏，仍置承光煥彩霓。夢覺金源成故跡，聲騰玉署豔新題。若為巧合延津畔，竟得天全露掌西。鬆杪照來千載月，夜涼依舊景淒淒。

〔臣等謹按〕　承光殿玉甕御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。


日下舊聞考/卷026
====================

承光殿後為敬躋堂，堂東為古籟堂，又東為朵雲亭。堂西為餘清齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　古籟堂額曰「象昭」。聯曰：「蒼官壽客結好友，岸芷汀蘭入畫圖。」餘清齋聯曰：「鏡裏林花舒豔裔，雲邊樓閣隱神仙。」齋西室額曰「環秀」，曰「涵虛」。聯曰：「座挹山光兼水態，窗延秋月與春風。」

乾隆二十五年御製《古籟堂》詩：謖謖拂虛牖，泠泠來廣筵。有聲祇金石，何物更蹄筌。團蓋一十丈，少言五百年。今朝幾務簡，略得久周旋。〔臣等謹按〕　古籟堂御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

餘清齋西為沁香亭，其後曰鏡瀾亭。（《國朝宮史》）

乾隆二十六年御製《沁香亭》詩：台亭百步接回廊，液沼平陵號沁香。甲煎罷燒雲錦結，果然六月有春光。〔臣等謹按〕　沁香亭御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

圓城外東為承光左門，西為承光右門，北為積翠堆雲橋（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　圓城北駕石梁，南北樹坊二，南曰「積翠」，北曰「堆雲」，過橋即瓊華島。

永安寺為金源瓊華島，踞太液池中。奇石疊累，皆當時輦致艮嶽之遺。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　瓊華島周圍計二百七十四丈，舊有廣寒殿，相傳為金章宗時李妃妝台遺址。元改名萬壽山，又稱萬歲山。本朝順治八年立塔建刹，稱白塔寺，今易名永安寺。恭繹皇上御製《塔山四面記》，辨方正位，了如指掌，今謹遵照次第列敘於後。

乾隆十九年御製《視事既畢自南台禦冰舵淩太液遂至瓊華島登臨瞻眺雜詠誌賞》：「封事淩晨畢閱披，公卿次第接疇谘。稚春悅可尋吟眺，漫聽新歌坐玩時。」「淑清泉石淑而清，竹鼎瓷壺事茗烹。篩牖嫩陽攬韶秀，徘徊真覺稱其名。」「冰凝太液鏡光皚，轆轆舵床坐渡來。聲雜排門鳴爆竹，權輿帝裏是春台。」 「細霙昨日玉攢團，積素嶢峰直北看。怪底重裘猶覺怯，椒園鍾梵落高寒。」「承光高殿鬱參差，玉甕澆春想昔時。隻有檜鬆仍好在，東風旭影上罘罳。」「春陰瓊島正堪憑，淑景層楣瑞靄凝。仙木綺錢增吉兆，五風十雨願休征。」

乾隆二十一年御製《人日瓊華島》詩：凝和積素繢嶙峋，眺賞真宜七日人。故事登臨傳勝節，國朝絲竹戒斯辰（是日以逢國忌例不舉絲竹）。清遊靜寄翻成趣，石秀鬆蕤倍有神。即看春陰還釀雪，多多益善豈辭頻！

〔臣等謹按〕　瓊華島御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

御製《題艮嶽石》詩：木鳳曾同燕用來，一拳獨立劫餘灰。月明仿佛廣寒殿，勃窣嫦娥白玉台。〔臣等謹按〕　艮嶽石御製詩載於《樂善堂集》，今恭錄卷內。

永安寺入門為法輪殿。殿後拾級而上，左右二亭，東曰「引勝」，西曰「滌靄」。亭後各有石，東曰「昆侖」，西曰「嶽雲」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　法輪殿五楹，內奉釋迦佛，御書額曰「慈雲覺海」，又曰「人天調禦」。聯曰：「靈鷲風香傳妙偈，澄潭月皎印真如。」又曰：「青蓮法界本清淨，白毫相光常滿圓。」殿後拾級而上，有坊樹焉，南曰「龍光」，北曰「紫照」。引勝亭內石幢恭刊御製《白塔山總記》，滌靄亭內石幢恭刊御製《塔山四面記》。

御製《白塔山總記》：京都於唐為范陽，於北宋為燕山，遼始稱京，金、元、明因之。雖城郭宮市建置沿革時或不同，而答陽都會居天下之上遊，俯寰中之北拱，誠萬載不易之金湯也。宮殿屏扆則曰景山，西苑作鎮則曰白塔山。白塔山者，金之瓊華島也。《北平圖經》載遼時名曰「瑤嶼」，或即其地。元至元時改為萬歲山，或曰「萬壽山」，至明時則互稱之，或又謂之「大山子」。本朝曰白塔山者，以順治年間建白塔於山頂。然考燕京而詠八景者，無不曰「瓊島之春陰」，故予於辛未年題碣山左，亦仍其舊，所為數典不忘之意耳。山四面皆有景，惜《春明夢餘錄》及《日下舊聞》所載廣寒仁智之殿、玉虹金露之亭，其方隅曲折未能盡高下窈窕之致，使人一覽若身步其地而目睹其概。蓋地既博而境既幽，且禁苑森嚴，外人或偶一窺視，或得之傳聞，其不能睹之切而記之詳也亦宜。茲特界為四面，麵各有記，如柳宗元之鈷鉧、石城諸作，俾因文問景者若親曆其間，嘗鼎一臠，足知全味云爾。

御製《塔山南面記》：承光殿之北，跨太液為橋，南北各有坊，南曰「積翠」，北曰「堆雲」。過堆雲坊即永安寺，殿曰「法輪」。殿後石磴拾級而升，得稍平道，左右二亭，曰「引勝」，曰「滌靄」。復因回疊石中，仍拾級左右各為洞，玲瓏窈窕，刻峭嶊崣，各極其致，蓋即所謂移艮嶽者也。穿洞而上，適與拾級而上者平。洞之上，左右各有亭覆之，曰「雲依」，曰「意遠」。平處為佛殿，前曰「正覺」，後曰「普安」。兩廂各有殿，東曰「聖果」，西曰「宗鏡」。又自永安寺牆之東緣山而升，路中有振芳亭，再升為慧日亭。稍西則順治年間建塔碑記及雍正年間重修碑記。復略升則進普安殿之東廊矣。其寺牆之西，亦緣山而登，半山有亭，扁曰「蓬壺挹勝」，再登則為悅心殿。偶臨塔山，理事引見恒於此。其後為慶霄樓，每逢臘日奉皇太后觀冰嬉之所也。悅心殿東側書屋為靜憩軒。轉石屏入牆門，則仍普安殿。自殿後陟石階將百磴，即山頂，白塔建於此。塔前琉璃佛殿曰「善因」。考《日下舊聞》，山頂為廣寒殿，蓋即建塔之所。山中為仁智殿，則今普安佛殿是。塔後列刹竿五，或謂之轉梵經，或謂之資瞭遠。其下為藏信炮之所，八旗軍校輪流守之。蓋國初始定燕京，設以防急變者，雍正年間復申明其令，載在史策。其發信炮金牌則藏之大內。予因思之，比及藉此知守，其失守已多矣。然而睹此知懼，凜天命，畏民岩，戒盛滿之志，係苞桑之固，則信炮之制豈非祖宗之良法美意萬世所當慎守者乎！

御製《塔山西面記》：室之有高下，猶山之有曲折，水之有波瀾。故水無波瀾不致清，山無曲折不致靈，室無高下不致情。然室不能自為高下，故因山以構室者，其趣恒佳。慶霄樓既據山之高，樓西緣廊而降有二道，其一向南不數武為一房山，蓋房中覆湖石成山雲。曆磴以下為蟠青室，回廊環其外。緣廊北降，達山之西，憑廊向南，俯睇有深淵。東則山之西腳，而山半腰有亭曰「揖山」，乃從悅心殿西角門而出者。其下峭壁插入，滉然靚然，若龍湫之有神物也。波與太液通，石橋鎖其口。橋之南，步堤東轉，可通悅心殿及永安寺前。橋之北則琳光殿前，為山西總路矣。又其一轉而北，有亭焉，曰「妙鬘雲峰」，曆石磴而下則水精域。其下有古井，古井向有記，辟諸家記載謂引金水河轉機運之非，及輦土壓勝之謬。凡山之陰、山之麓所為屈注飛流，線溪畝池，皆綆汲此井以成其勢。水精域之下為甘露殿，又下為琳光殿。則就平陸，為山西之路。轉而北為閱古樓，樓壁砌三希堂法帖碑版，攀梯而登，與地平。稍北則畝鑒室，窗臨清池，即鑿山溪引古井之水也。閱古樓後楹平臨山溪，石橋駕其上。度橋有小石亭，梁柱皆泐詩。過亭，含岈崱屴，徑隻容人，攝齊而上，出岩牆門，與慶霄樓後門相望，而山西之景略畢。

御製《塔山北面記》：自閱古樓岩牆門出，轉而東，則邀山亭，又東北則酣古堂。堂之東室倚石洞，循洞而東，則寫「妙石室」。堂與室之南皆塔山之陰，或石壁，或茂林，森峙不可上。而室之東間乃樓也。踏梯以降，復為洞。窈窕窅映，若陶穴，若嵌，旋轉光怪，不可殫極。若是者行數百武，向東忽得洞門，出則豁然開朗。小廠三間，曰「盤嵐精舍」。而其南則仍石岩陡立。然羊腸之徑可以躋而上達看畫廊，廊屬山東景，茲不復綴。自精舍轉而北，至環碧樓緣飛廊而下，則嵌岩室，折而西為小山亭額曰「一壺天地」，西扇麵房額曰「延南薰」。其盤嵐精舍之西，由洞門北行數十武，亦達扇麵房。自房而西為小昆丘，蓋畝鑒室水盈池則伏流不見，至丘東始擘岩而出。為瀑布，沿溪赴壑而歸墟於太液之波。又西為銅露盤，銅仙竦雙手承之，高可尋尺，此不過綴景，取露實不若荷葉之易，則漢武之事率可知矣。又西為得性樓，為延佳精舍，為抱衝室，為鄰山書屋，名雖殊而因高以降，或一間，或兩架，皆隨其宛轉高下之趣而各與題額。又自畝鑒室北牆門而出，緣山蹊亦可達此。至鄰山書屋則就平地廊接道寧齋矣。其東乃漪瀾堂，蓋山之北以堂與齋為主室，而圍堂與齋北臨太液，延樓六十楹，東盡倚晴樓，西盡分涼閣，有碧照樓、遠帆閣分峙其間，各對堂與齋之中。南瞻窣堵，北俯滄波，頗具金山江天之概。故登樓與閣，偶有吟詠，無不以是為言。由漪瀾堂而東，則蓮華室以奉大士及妙法蓮華經得名。出牆門而南，則為塔山東面之境矣。若夫各室內或題額，或聯語，率銘意寄興，無關於景概之全，斯則不悉載。

御製《塔山東面記》：因舊置而修飾之謂之沿，易新建而創為之謂之革。山之南，沿者多而建者少；山之北，革者夥而置者稀。然東北泐瓊島春陰之石幢雖出於新建，亦實述其舊置。由石幢登山徑為看畫廊，其上則交翠庭。庭之下、廊之側，攀援石洞以出為古遺堂，對之者，巒影亭。自堂躡梯以下，仍依洞以出為見春亭。遂循東岸可至半月城前。而自交翠庭步嶺路至智珠殿者，分左右階而下，亦達半月城前。蓋殿原據城上，埤堄即平殿基也。過石橋則陟山門，而白塔山四面之事備矣。白塔建自順治八年辛卯，至於今蓋百有二十年矣。夫士民之家尚以肯構為言，況茲三朝遺跡，地居禁苑，聽其荒廢榛穢為弗當。然予自辛酉、壬戌之間，始稍稍有所葺建，至於今凡三十年，而四面之景始畢成而為之記。雖云發內帑以徐為之。然而視《春明夢餘錄》《日下舊聞》所載有過之無不及矣。知我罪我，吾豈能辭哉！

滌靄亭後由甬道拾級而上，左右有方亭二，東曰「雲依」，西曰「意遠」。正中為正覺殿，殿後為普安殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　雲依、意遠亭下各有石洞，其東洞有額曰「楞迦窟」。普安殿內恭懸皇上御書額曰「慧根圓相」，又曰「如如不動」。聯曰：「真諦總涵華海露，慈光長仰德山雲。」又曰：「心鏡朗懸空色相，智燈長滿燭人天。」

普安殿前東為宗鏡殿，西為聖果殿，殿後石磴層躋為善因殿。（《國朝宮史》）〔臣等謹按〕　善因殿內供梵銅佛像，殿後即白塔也。

永安寺牆之左，緣山而升為振芳亭，再升為慧日亭，又南，穹碑二。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　慧日亭碑，一為順治八年建塔恭紀文，一為雍正十一年重修恭紀文，今皆附錄卷內。

順治八年建塔諸臣恭紀碑文：恭惟皇上仁孝性成，天縱太平之主也。親政以來，拳拳以愛養斯民為念，是以雨暘時若，歲稱大有。天心眷顧，此其明征。有西域喇嘛者，欲以佛教陰讚皇猷，請立塔建寺，壽國佑民。奉旨：「果有益於國家生民，朕何靳此數萬金錢為？」故賜號為「諾木汗」，建塔於西苑之高阜處，庀材鳩工，不日告成，因命臣等而為之記。

雍正十一年重修碑文：白塔在皇城西北隅，創自順治八年辛卯，世祖章皇帝從喇嘛諾木汗所請而俾之駐錫結香，諷唄祝釐者也。至雍正八年庚戌，既經八十餘載，我皇上念茲塔之建，實惟世祖為民祈福之盛心，今寰宇又安，民物豐阜，耕食作息，浩蕩熙遊，蓋慈雲慧日，廣大願力，固亦有默助焉。爰發帑金命官修葺，以歲之十二月肇工，凡用金錢五萬二千有奇，閱十一年七月告成。飾其頹敝，鮮其漫漶，巋然寶刹，更復舊規，黃教緇流，駢集交慶，用以承世祖創建之志而福庇兆民於無窮也。豈獨增壯麗於皇都，以為耳目之觀哉？因敬記其歲月而勒之於石。

永安寺之西山半有亭，又西由山麓躡而上，為悅心殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　永安寺西亭額曰「蓬壺挹勝」。悅心殿東室聯曰：「員嶠曉煙連碧漢，曲池春雨念蒼生。」又曰：「是處暢觀頗役目，此間釐景足澄心。」西室額曰「靜挹古香」。聯曰：「雲端曠奧軒疑畫，樹杪高低圃是懸。」

乾隆九年御製《悅心殿作》：永安寺即明之瓊華島也，順治年間建白塔於此（俗又名白塔寺）。別殿構其旁，顏曰「悅心」。幾餘臨幸，即景成什。　飛閣流丹切顥空，登臨縱目興無窮。北憑太液平鋪鏡，南接金鼇側飲虹。冬已半時梅馥馥，春將回處日融融。摩挲艮嶽峰頭石（瓊華島，金人取宋艮嶽石為之），千古興亡一覽中。

乾隆二十一年御製《悅心殿》詩：納遠虛窗萬景羅，往來清憩此為多。金仙露下清秋氣，玉蝀風生太液波。自是山林在廊廟，不妨黼芾入鬆蘿（是日御殿後即於此更衣，故云）。問予底事心知悅，暘雨剛時蔚黍禾。

乾隆二十二年御製《夏日悅心殿》詩：綠樹重陰曉露濃，崇基朵殿暑安容。視朝每廑敕幾要（因視朝預日進宮），駐輦偏懷修己恭。瓊島罨圖峰崒嵂，金鼇夾鏡水沄溶。適來策騎城西路，聊合於斯悅為農。

乾隆二十五年御製《坐冰床至悅心殿》詩：筠衝錫宴有餘閑，瓊島韶光暖鏡間。尚可翠鸞輕柁試，徐過玉蝀一橋彎。凍酥岸覺看波漾，春到物知聽雁還（是日聞回雁聲）。今日悅心真恰當，窗憑積素慰開顏。

乾隆二十八年御製《臘日悅心殿侍皇太后膳即景得句》：年年慈豫奉嘉平，更喜瓊華（島名）雪始晴。千里麥欣壅秋本，幾峰樹訝發春榮。彩屏節事遐齡祝，鏡浦冰嬉例賞行（每歲冬月陳冰嬉，既因使習眾藝，亦欲藉以行賞也）。此日悅心真是悅，然吾豈敢忘（去聲）持盈。

乾隆二十九年御製《臘日悅心殿侍皇太后膳疊去歲詩韻》：高低四寸雪鋪平，萬歲巒光映座晴（瓊華島，元時為萬歲山）。一例臘前沾愷澤（去歲臘前一日得雪，今歲臘前二日得雪），千林培後毓和榮（每逢雪後，令步軍收培樹根，既不虛瑞澤，亦因以行賞。邇年以來，率成例矣）。皚皚玉畫中列，轆轆冰床鏡裏行。今日慈心真是悅，壽籌添擬海山盈。

乾隆三十三年御製《悅心殿即事》詩：乘興維舟復陟山（殿在永安寺山之麓，即元時萬歲山之故址），載臨朵殿翠微間。春陰恰喜瓊華潤（明季「瓊島春陰」為燕山八景之一，亦即此地。見《春明夢餘錄》及《日下舊聞》諸書），細浪從披太液潺。花木且遲二月景，詩書聊伴片時閑。悅心漫道於斯悅，遙繾軍情那解顏（時正籌征緬軍務，日夜問郵章）。

乾隆三十四年御製《新正悅心殿》詩：三冬頻望雪，鮮有悅心時。春澤今真渥，穀朝幸在茲（是日正月八日為穀日）。濃雲猶作勢，集霰又先期。笑似老農矣，何曾苗碩知。

又御製《悅心殿》詩：南郊承祭罷，北澱問安旋（暢春園、圓明園俱在都城之北，俗名海澱，而其中又自分南北）。是處更衣慣，輕輿取路便。露濃林似沐，夏淺卉猶鮮。攬景茲無暇，心儀愛日懸。

又御製《悅心殿》詩：玉塔聳崔巍，瓊島圍羅列。浸映太液光，精神堪澡雪。冕黻於焉換（禦太和殿傳臚後，至此更衣視事），竹素於焉設。展卷恰虞書，知人云則哲。惟帝其難之，得賢心庶悅。

乾隆三十五年御製《新正悅心殿》詩：躍龍邸第炷香還，路便因之到瀆山（元之瀆山即明季之瓊島也）。樹態峰姿濯雪後，屏南硯北伴幾閑。三冬望澤心那悅，一晌行春意始跂。煙火皇都憑富庶，可能此象遍區寰。

又御製《由液池東岸遂至悅心殿漫題三首》：「液池祇是一湖水，明季相沿三海分。好（去聲）為張大娛人主，仇士良言夙所聞。」「淑清（院名，在瀛台東北角）石徑出宮牆，東岸夤緣二里強。瓊島春陰景正好，遂登山殿攬煙光。」「山殿岧嶢號悅心，悅心得不易難諶。祈農敕政先憂切，卅五年初勵至今。」

〔臣等謹按〕　悅心殿御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

悅心殿後為慶霄樓，樓後有亭曰「擷秀」。悅心殿之東為靜憩軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　慶霄樓南向上下各七楹，額曰「雲木含秀」。聯曰：「得水之情，盆魚有樂；領山之趣，拳石皆奇。」又曰：「延賞亭台皆入畫，向陽景物又從新。」靜憩軒聯曰：「悅性適因靜，會心何必遐。」又曰：「暇當綈幾身聊憩，景入紗疏意與存。」自永安寺門至此為塔山南面之景。

乾隆二十五年御製《慶霄樓即目》詩：堵波高矗傑樓橫，伊字當前三點成。霄是眼華由景慶，月如心印任虧盈。且遲慧草緣階茁，正喜唐花映座榮。繡戶懸燈從未賞，常年辜負此稱名。

〔臣等謹按〕　慶霄樓御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

慶霄樓之西有延廊，環抱山石間，築室其中，為「一房山」。由房內南間石岩蟠旋而下，為蟠青室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　一房山聯曰：「好山一窗足，佳景四時宜。」又曰：「翠霏峰四面，青罨戶千螺。」

乾隆二十三年御製《賦得一房山》：架楹玲峰上，步磴嵌岩底。夤緣陟其巔，仍在一房裏。開窗眄群嶺，攢簇參席幾。秀色互映帶，妙趣無彼此。炙轂辨難窮，轉物理若是。

又御製《蟠青室》詩：落落庭前千歲鬆，之而蟠屈儼青龍。荊凡閱盡元明世，依舊參天翠色濃。

〔臣等謹按〕　一房山、蟠青室御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。慶霄樓之西為揖山亭。（《國朝宮史》）

乾隆二十五年御製《揖山亭》詩：亭畔介昂藏，博褒貌復蒼。愛他好風度，不是擬元章。令人磬折者，卻自揖山亭。可悟漆園論，主賓誰定形。〔臣等謹按〕　揖山亭御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

悅心殿前循山西行有石橋，為琳光殿，殿後為甘露殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　山西石橋南北坊楔各一，南向曰「涵秀」，曰「濯錦」，北向曰「挹源」，曰「豔雪」。渡橋有坊，坊南向曰「芳淥」，曰「舞藻」，北向曰「靜遊」，曰「紉香」。甘露殿額曰「蓮界慈緣」。聯曰：「不二啟津梁，同歸法海；大千空色相，自覓心珠。」

擷秀亭之西有亭南向，曰「妙鬘雲峰」。甘露殿後有殿，曰「水精域」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　水精域聯曰：「鎮留嵐氣閑庭貯，時落鍾聲下界聞。」

琳光殿之北延樓二十五間，左右圍抱相合，為閱古樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　閱古樓額為皇上御題，乾隆丁卯歲以內府所藏魏晉以下名人墨跡鉤摹勒石，禦定為《三希堂法帖》三十二卷，既成，嵌石樓壁中。樓後層有額曰「翠湧虹流」。

乾隆十九年御製《閱古樓》詩：《三希堂法帖》石刻既成，作延樓於瓊華島之西麓，嵌石壁間，用期貞固。因名曰「閱古」，而係以詩。　寶笈三希萃法珍，好公天下壽貞瑉。樓飛四面開屏障，神聚千秋作主賓。不雜嬴劉誇博廣，略存魏晉要精真。遊絲燈影參元契，大塊文章沆瀣津。

乾隆二十五年御製《題閱古樓》詩：壁勒千年字（壁間列嵌三希堂石刻全部），架藏四部書。每因暇來憩，欣與古相於。翰墨漱芳潤，雲煙幻卷舒。欲詢陸司馬，所閱竟何如。

乾隆三十四年御製《閱古樓》詩：借問延樓何以名（樓壁間嵌三希堂法帖石），三希古跡聚精英。閱人閱水徒悲歎，欲笑吳中陸士衡。

〔臣等謹按〕　閱古樓御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

閱古樓後楹平臨山池，建石亭於上，北為畝鑒室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　閱古樓後楹石亭恭懸皇上御書額曰「煙雲盡態」。畝鑒室聯曰：「天光水態披襟袖，岸芷汀蘭入畫圖。」左室聯曰：「山容空外秀，波態席前浮。」右室聯曰：「一泓水鏡呈當麵，滿魄冰輪映舉頭。」後室聯曰：「鏡光呈朗照，竽韻發清機。」皆御書。

御製《古井記》：白塔永安寺蓋就瓊華島故地而建，所謂廣寒殿、玉虹金露之亭皆湮沒不可考。適有所營葺，工人於山之西麓掘地得廢井一，㼾甃木盤，層累鱗裓，尋丈以深。汋汋有水，不瀱以眢。巽下坎上，合羲經義。轆轤綆汲，可致山巔。乃知《輟耕錄》所稱引金水河於山後轉機運至山頂者，舍近求遠，妄也，明矣。不寧惟是，所雲島土取自塞外者，更妄也。當時縱為厭勝，或少取塞山之土置此，則有之矣，豈有鑿掘輦致於數千里外，以成是山之理？意者疏浚液池不能移土於遠，即就近成此島耳。夫顯而易見者尚淆訛至此，史氏之耳食影談，任好惡而顛倒是非，籲，可詫哉！井不可幕而杜牧辟之，顧謂廢井之無水者，或致傷人。今得此於堙埋土封中，不浚可汲，導流助景，事半功倍。故樂從司工之請而存之。瓊華島始於金，至元時改稱萬壽山，或訛為「萬歲山」，茲不具論。惟是蕣盤幹，半千年物，而人視之與今之木若磚無以異。若夫宣德、成化之瓷則人寶之，其初豈離土哉？物之托質失尺寸而貴賤殊別，與夫人之好惡逐目役高下鮮定衡者，吾以慨古澄照息其是非焉。

乾隆十九年御製《畝鑒室詩（有序）》：閱古樓之北，樸室三楹，周以步簷，後臨方塘，引古井之水，源源不竭，視《日下》《春明》所載自金水河轉機運至山巔者，事半功倍矣。　方塘開一畝，樸室得三楣。古井新成記，春明昔費辭。鬆頭浴月影，藻麵漾風漪。幽致今朝別，當前冰鑒宜。

〔臣等謹按〕　畝鑒室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

〔又按〕　自慶霄樓之西至此，為塔山西面之景。


日下舊聞考/卷027
====================

閱古樓北為漪瀾堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　漪瀾堂據瓊島北麓，規制略仿金山，五楹北向，堂後左右有過山石洞。堂內聯曰：「蘿徑因幽偏得趣，雲峰含潤獨超群。」又曰：「籟動風滿穀，波澄月一奩。」西暖閣聯曰：「四面波光動襟袖，三山煙靄護壺洲。」堂後簷額曰「秀寫蓬瀛」。閱古樓岩牆門出轉東則邀山亭。又東北則酣古堂，三楹西向。倚石為洞，循洞而東，有屋三楹，前宇後樓額曰「寫妙石室」。聯曰：「石縫若無路，鬆巢別有天。」

乾隆十八年御製《題漪瀾堂》：在瓊島之北麓，略仿金山規制為之。俯液池，瞻穹塔，覺水態雲容來參幾席，更不與江天別同異矣。　勝跡遙思瓊島陰，每因餘暇一登臨。雲樓高下規浮玉，春樹參差吐鬱金。出浪魚喁披錦縠，入鬆風籟譜瑤琴。漪瀾匪慕滄浪意，舟水民情靜會心。

乾隆二十四年御製《漪瀾堂》詩：春冰未泮湖，春氣已昭蘇。仙木吉祥禦（音迓），綺屏瑞靄扶。獲金不殊地，浮玉宛成圖（是處室宇肖金山行宮為之）。比似新豐市，胡寬底藉乎？

乾隆二十五年御製《漪瀾堂》詩：湖堂北向號漪瀾，太液秋風正好看。月朗雅宜常對鏡，桂香那藉更薰蘭。金山圖畫張京國（是處規仿金山為樓觀），白帝權衡禦水官。陡憶下河重（平聲）被潦，民艱戚戚倩誰寬！

乾隆二十七年御製《雪中漪瀾堂》詩：昨吟瓊島兆佳陰，喜罩祥霙塔影森。太液漪瀾雖遲（去聲）待，金山消息已侵尋（是處肖浮玉為之，向有詩）。千岩素鏤玲瓏竅，萬木葩生清淨林。一詠江天遊目句，先期浮玉此登臨。

乾隆三十八年御製《邀山亭口號》：構亭恰似邀山至，坐看山疑亭所邀。兩下主賓定誰是，南華齊物繼逍遙。

乾隆三十九年御製《酣古堂詠古》詩：堂中貯古書，酣書因酣古。酣古詎虛言，殷鑒不遠夏（葉）。殷夏亦遙哉，金元明近睹。爾時萬歲山，又曰瓊華島（葉）。山巔廣寒殿，今已為窣堵，擇勝或構築，即因其柱礎。坐堂翻書篇，寧不惕然懼（葉）。懼當思良方，方在無逸所。

〔臣等謹按〕　漪瀾堂諸處御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

漪瀾堂正中北向有碧照樓，長廊六十楹，左右環繞俱有樓，東盡倚晴樓，西盡分涼樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　碧照樓門額曰「湖天浮玉」，樓上聯曰：「空明愛天水，飛躍任魚鳶。」

乾隆二十四年御製《雪後登碧照樓吟望》：昨已宣傳瓊島遊，詰朝積雪景偏幽。即看冰影銀揩鏡，更勝波光碧照樓。古木揚猗梅破萼，小山煥采玉成邱。向來粉壁無題句，似為今番清賞留。

乾隆二十七年御製《題倚晴樓》：高樓今歲原初到，所喜憑闌恰倚晴。雲不稱閑緣盡斂，日雖婪暑已饒晶。黍田即漸添黃色，梧砌分明遞颯聲。兩月愁霖詩句減，撚須頓覺掞毫生。

〔臣等謹按〕　碧照樓、倚晴樓御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。碧照樓之左為遠帆閣。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　遠帆閣北向與碧照樓分峙，閣上聯曰：「水光山色澹容與，雲帆月舫常留連。」又曰：「湧金何事稱圖畫，浮玉端知在戶庭。」閣下南向額曰「層觀上躋」，東室額曰「即事多美」。聯曰：「雲臥天遊無不可，風清月白致多佳。」

乾隆二十五年御製《遠帆閣》詩：浮玉樓台似（瓊華島山陰樓台皆規金山之制為之），江天入企情。雖殊石簰側，亦有布帆橫。頗覺宜風月，而非為利名。遙瞻無恙者，疑過潤州城。

〔臣等謹按〕　遠帆閣御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。遠帆閣後為道寧齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　道寧齋內聯曰：「風自涼經鬆越峭，月原明映水逾清。」西室聯曰：「靜參倪管禽魚適，悅可襟懷翰墨憑。」閣上聯曰：「石古泉清，軒窗爽且靜；風恬露潤，花竹秀而鮮。」

乾隆十八年御製《道寧齋》詩：仲舒對製策，道者治所繇。諸葛戒中郎，寧靜匪外求。是皆述公奭，至論昭千秋。虛齋顏道寧，以道寧能不？雕繪詎足尚，澹泊有餘休。無益不可作，自問殊難酬。

〔臣等謹按〕　道寧齋御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

漪瀾堂之右有堂額曰「晴欄花韻」，前有台與堂相對，堂右為紫翠房。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　晴欄花韻聯曰：「樹將暖旭輕籠牖，花與香風並入簾。」西室額曰「壺天」，東室額曰「宜雪」。紫翠房三楹，即順山房也。

乾隆二十五年御製《紫翠房》詩：漪瀾堂畔室，假山圍蒨峭。偨池互羅落，嶙峋入窅窱。紫翠幻萬狀，朗朗延曦照。生色畫屏張，誰能觀徼妙。

乾隆二十八年御製《賦得晴欄花韻》：淡蕩風情惠，晏溫旭色鮮。催開無紊候，弄影有餘妍。對埭真佳矣，憑欄屬偶焉。渾成群玉府，詎祇養花天？香染荀郎袖，韻宜謝客編。春台予有誌，寧獨錦花然。

〔臣等謹按〕　紫翠房、晴欄花韻御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

紫翠房之東為蓮華室，相對有小室，額曰「真如」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　蓮華室內聯曰：「相於明月清風際，只在高山流水間。」真如室內供梵王像，聯曰：「黃花翠竹常住相，仙露明珠自在心。」

乾隆二十三年御製《蓮華室》詩：玉芙蓉上置精舍，欞樣都摹君子花。偶至不妨結清習，炷香閱妙法蓮華。〔臣等謹按〕　蓮華室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

漪瀾堂後石洞出山頂有亭為折扇形，額曰「延南薰」，其東上有亭，額曰「一壺天地」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　延南薰在漪瀾堂後，亭內聯曰：「五明招得薰風奏，七寶修成璧月清。」一壺天地聯曰：「望宜銀漢月；清擬玉壺冰。」

乾隆二十五年御製《賦得一壺天地》：十笏無餘地，一壺有別天。虛窗足攬結，詰徑偶延緣。寥落四禪表，希夷萬景全。神襟唯妙達，俗慮不期蠲。領要契元始，入微得自然。張申如驀遇，那擬問金編？

〔臣等謹按〕　一壺天地御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。一壺天地之東為環碧樓，樓前有小石平台。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　環碧樓上下四楹北向，樓後接宇三楹南向，在石壁之下者為盤嵐精舍。環碧樓聯曰：「西山翠色生岩腹，北渚清漣漲岸隈。」樓上聯曰：「雲斂琳霄目因迥，水澄蘭沼意俱深。」盤嵐精舍聯曰：「無礙搜奇披穀靄，有時延賞愛岩風。」室內聯曰：「林亭雨過峰巒秀，花徑風回錦繡香。」又曰：「嵐飛生翠常疑雨，峰有真姿不藉春。」

乾隆二十一年御製《環碧樓》詩：窈窕回廊宛轉通，到來層構聳壺中。討源每以初艱致，得趣因之轉不窮。座挹山光將水態，窗延秋月與春風。憑高望遠真空闊，正藉岩枝護鬱蔥。

〔臣等謹按〕　環碧樓御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。環碧樓繞廊而下，為嵌岩室。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　嵌岩室聯曰：「澗築鬆濤相問答，峰容波態總氤氳。」

乾隆二十一年御製《嵌岩室》詩：林壑入奇觀，煙雲足佳致。嵌岩擬陶穴，峭蒨饒清釐。棟宇既不藉，藻繪安容試。門唯一洞幽，席可十笏置。俯仰托遙會，棲遲得近憩。堪蠲五蓋累，以受萬物備。縱匪木石居，時復有此意。

〔臣等謹按〕　嵌岩室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

延南薰西渡石橋有亭曰「小昆丘」，亭西南上有平台石柱，為「銅仙承露」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　承露台後垣額曰「碧虛」，西南小樓三楹，額曰「得性樓」。聯曰：「俯臨常似披圖畫，得契宛堪悅性靈。」又曰：「拂座涼生高栝籟，入簾波漾白蘋秋。」樓下額曰「延佳精舍」。聯曰：「滿窗鬆石無非古，一屋雲煙總是清。」北小室額曰「抱衝室」。樓之左右翼以山廊，曆磴而下，小宇一間，顏曰「鄰山書屋」。聯曰：「境因徑曲詩情遠，山為林稀畫幀開。」又曰：「樹色碧無礙，山光靜有餘。」屋之前即為道寧齋矣。自漪瀾堂至此為塔山北面之景。

乾隆三十五年御製《得性樓》詩：就迥為高築小樓，蜃窗萬景畢來投。靜觀物物契真性，雲得豈因自外求？

又御製《延佳精舍》詩：上為得性樓，下即延佳舍。構屋寧在多，其楹本一架。攬景致不同，會心原互藉。譬如春氣鬯，萬物含和化。斯乃佳之最，亦豈資延迓？

又御製《抱衝室》詩：示謙謝莊賦，訓虛張華詩。二義均切我，靜室則何知。然我處室中，夫豈無所思？受益玩易象，戒盈體書辭。十笏亦淵然，遊息欣相宜。

又御製《鄰山書屋》詩：假山數百餘年久，久假烏知非故有？書屋倚岩不計寬，忘筌真似居林藪。行將蹕駐避暑莊，玉岑精舍（山莊內書屋名）當憑牖。忽然自笑失拘墟，真假評量有是否。

〔臣等謹按〕　得性樓諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

由白塔東下至山足為智珠殿，殿後緣山徑折而北為交翠庭。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　智珠殿三楹東向供文殊佛像，恭懸皇上御書額曰「般若香台」。聯曰：「塔影迥懸霄漢上，佛光常現水雲間。」交翠庭二楹聯曰：「波光入窗淡，草色護階新。」

乾隆二十三年御製《交翠庭》詩：擇向開庭更向山，縈青攢黛鎖孱顏。春陰瓊島疑迷路，隻在碧琳天地間。〔臣等謹按〕　交翠庭御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

交翠庭北回廊環繞而下為看畫廊。下有石室，中涵岩洞，洞內供大士像，別有小樓。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　洞門上石刻「真如」二字，小樓內聯曰：「天闊雲非係，波空月自明。」庭之下，廊之側，攀援石洞而出為古遺堂，三楹，北向。聯曰：「秋月春風常得句，山容水態自成圖。」對之者為巒影亭，門額曰「梢雲」，曰「霏玉」。古遺堂下為見春亭。

〔又按〕　由看畫廊折而東至山麓，有石碣恭刊御書「瓊島春陰」四字，為燕山八景之一。御製詩章已恭載形勝卷內，茲不復綴。見春亭在瓊島春陰石碣之南。自智珠殿至此為塔山東面之景。

乾隆二十年御製《看畫廊》詩：回廊詰曲稱看畫，看者原為畫里人。步步景移朗朗照，故知倪範鮮精神。

乾隆三十五年御製《古遺堂》詩：明之瓊華島，元之萬歲山。簣土自弗移，稱謂從改刪。古殿變滄桑，今堂枕孱顏。而山猶古遺，額堂興偶關。後視今猶昔，不改者本閑。

又御製《巒影亭》詩：山陰一笠亭，恰與山相向。山南液池北，流峙景殊狀。取之無不宜，契矣胥增暢。山容與水態，交映如揖讓。巒影訝在簷，諦視漪瀾漾。

乾隆三十四年御製《見春亭》詩：瓊島猶餘積素皴，波光樹色已因循。山亭何係人來往，八柱依然見此春。

〔臣等謹按〕　看畫廊諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

承光殿之東，與蕉園門相對者為桑園門。入門循池東岸而北數百步，過陟山門哆門，路西有水殿，以藏御舟。路東門三間西向，入門循廊躡山而北，有堂據山巔北向者曰「雲岫」，西向者曰「崇椒」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　水殿十有一間，即船塢也，雲岫廠聯曰：「風月清華贏四季，水天朗澈繞三洲。」

乾隆二十四年御製《雲岫廠》詩：坐來怪底濕衣襟，卻見英英出碧岑。一縷欲飛何處去，定知瓊島作春陰（是處近白塔山永安寺，舊傳所謂瓊華島也）。

乾隆三十一年御製《崇椒室》詩：假山雖積簣，亦自有高卑。因迥築書室，憑窗堪目馳。名之曰崇椒，亦何不可為。譬如泰岱岩，其上空居之。拘墟無一是，契神那弗宜？

〔臣等謹按〕　雲岫廠、崇椒室御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

崇椒室長廊曲折北下，有軒臨池，曰「濠濮間」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　濠濮間額曰「壺中雲石」。聯曰：「眄林木清幽，會心不遠；對禽魚翔泳，樂意相關。」又曰：「畫意詩情景無盡，春風秋月趣常殊。」軒北石梁曲折，池面北接石坊，坊上石刻橫書，南向曰：「山色波光相罨畫。」北向曰：「汀蘭岸芷吐芳馨。」又石刻聯二，南向曰：「日永亭台爽且靜，雨餘花木秀而鮮。」北向曰：「蘅皋蔚雨生機滿，鬆嶂橫雲畫意迎。」

由石門而北，門三楹。入門為「春雨林塘」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　春雨林塘殿內額曰「動靜交養」。聯曰：「煙景入疏簾，圖書帶潤；波光縈曲岸，水木餘清。」東室聯曰：「迥如碧宇吟懷曠，閑寄白雲幽興長。」後軒額曰「空水澄鮮」。聯曰：「雨餘山色深於黛，風定波光正可人。」

乾隆二十五年御製《賦得春雨林塘》：靄靄才彌穀，淒淒遂灑春。論時真及節，稱德乃為仁。林暗輕煙合，塘明細浪皴。微寒夫豈礙，嘉澤更希均。接上連枝杪，入虛起蘊淪。情知綠野外，明日出耕人。

〔臣等謹按〕　春雨林塘御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。池北相對為畫舫齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　畫舫齋額曰「竹風梧月」。東室聯曰：「詩句全從畫裏得，雲山常在鏡中留。」又聯曰：「於淡泊中尋理趣，不空色際忘言詮。」又曰： 「常借青山作屏幛，由來大塊假文章。」西室門額曰「浴德」，曰「汲古」。聯曰：「布席隻疑天上坐，憑欄何異鏡中遊。」室內聯曰：「雲容水態不相厭；畫意詩情分與投。」又曰：「窗近春洲，宛爾棹波聞欸乃；簾開秋水，恍然載月漾空明。」

乾隆二十四年御製《題畫舫齋》：畫舫乘來畫舫齋，是同是異費安排。虛舟若悟南華旨，所遇欣之總大佳。

乾隆二十八年御製《題畫舫齋》：北岸輕輿復轉東，偷閑一帶攬煙宮。春光九十勾消盡（是日三月晦），逝水如斯晝夜空。遊不解愁思麥雨，坐疑徐進靜帆風。每當適意多慚麵，為有民艱默忖中。

乾隆三十三年御製《畫舫齋》詩：冰床用異冬夏，畫舫名自古今。愛仿歐陽室趣，不學周砥醉吟（周砥詩：「邀我醉眠書畫舫。」）。青雀笑他侈意，白鷗底藉盟心。比似清河張醜，相資猶欠書林。

乾隆三十四年御製《題畫舫齋》：齋似江南彩畫舟，坐來軒檻鏡光流。蘭槳桂棹用無藉，海闊天空興有投。原是不行何礙凍，可知常住亦如浮。商書十二篇曾讀，卻復難形夢寐求（嘗謂高宗傅說之事非辟門籲俊之正，效而行之難矣）。

〔臣等謹按〕　畫舫齋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

池上兩廊各有室，東曰「鏡香」，西曰「觀妙」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　鏡香室聯曰：「靜與心謀寧有色，香生鼻觀亦無空。」又曰：「露湑花遞馥，風度水生紋。」

乾隆二十五年御製《鏡香室》詩：灑然書室俯琳塘，鑒古欣披瀲灩光。淨植真成佛土卉，風前時散鏡中香。

乾隆三十五年御製《鏡香室》詩：齋正室則廂，原臨一池上。曉日照芙蓉，其香鏡中揚。露葉珠光擎，風葩霞影漾。鼻根既已清，心所因亦暢。設擬對齋展，畫是周昉障（畫禪室所藏名畫薈珍冊有周昉《紈扇圖》，寫蓮塘景特妙）。

〔臣等謹按〕　鏡香室御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

畫舫齋左水石間有古槐一柯，構亭其間，顏曰「古柯」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　古柯庭聯曰：「金波長漾中秋月，玉鏡平分明聖湖。」庭東廊宇接一小廈，額曰「綠意廊」，與古槐相對。聯曰：「雖是境蹊略行轉，果然鬆竹不尋常。」廊之北曰得性軒。

乾隆二十四年御製《古柯庭》詩：庭宇老槐下，因之名古柯。若尋嘉樹傳，當（去聲）賦角弓歌。閱歲三百久，成陰數畝多。底須向王粲，工拙較如何。

乾隆二十五年御製《古柯庭》詩：古槐五百年，幾度荊凡閱。春明跡已邈，淳於夢亦歇。閑庭構其側，幾榻皆清絕。樹古庭因古，偶憩輒怡悅。滿院綠瓊陰，一窗黃夾纈。顧竹如得朋，比榆自多潔。壁間逸史畫（室中懸姚綬畫《雲根》，老樹槎枒，正與古柯寫照。雲東逸史，綬所自號也），早為傳神設。

〔臣等謹按〕　古柯庭御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。古柯庭後有室西向，額曰「奧曠」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　奧曠室聯曰：「山參常靜雲參動，躍有潛魚飛有鳶。」

乾隆二十四年御製《奧曠室》詩：月廊通曲奧，雲牖含虛曠。得概既不一，會趣亦殊狀。清音憑暗泉，靜寄對奇嶂。位置信遠俗，俯仰堪生暢。而何每慊然，未敢吾心放。

〔臣等謹按〕　奧曠室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

畫舫齋之右池上架石梁，構廊其上，曲折達於西室，曰「小玲瓏」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　小玲瓏室內額曰「真趣」。聯曰：「有懷虛以靜，無俗窈而深。」又曰：「雨後峰姿都渥若，風前竹韻特悠然。」

乾隆二十四年御製《賦得小玲瓏》：洞房通窈窕，虛牖納嶙峋。於小偏得趣，唯清不受塵。光含月淰淰，質擬玉璘璘。驀遇蘇公買，仇池可結鄰。

〔臣等謹按〕　小玲瓏御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。


日下舊聞考/卷028
====================

水殿之北有龍王廟，廟後小渠亙之，自太液池注水入春雨林塘者也。上有橋，橋南北坊各一。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　二坊在南者榜曰「貯月」，曰「摛錦」，在北者榜曰「軼雲」，曰「延春」。渡橋即蠶壇也。先蠶壇在西苑東北隅。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　先蠶壇乾隆七年建，垣周百六十丈，南面稍西正門三楹，左右門各一。入門為壇一成，方四丈，高四尺，陛四出，各十級。三面皆樹桑柘。西北為瘞坎。我朝自聖祖仁皇帝設蠶舍於豐澤園之左，世宗憲皇帝復建先蠶祠於北郊，嗣以北郊無浴蠶所，因議建於此。

壇東為觀桑台。台前為桑園，台後為親蠶門，入門為親蠶殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　觀桑台高一尺四寸，廣一丈四尺，陛三出。親蠶殿內恭懸皇上御書額曰「葛覃遺意」。聯曰：「視履六宮基化本，授衣萬國佐皇猷。」

親蠶殿後為浴蠶池，池北為後殿。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　後殿恭懸皇上御書額曰「化先無斁」。聯曰：「三宮春曉覘鳩雨，十畝新陰映鞠衣。」屏間俱繪蠶織圖，規制如前殿。

宮左為蠶婦浴蠶河。南北木橋二，南橋之東為先蠶神殿，北橋之東為蠶所。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　浴蠶河自外垣之北流入，由南垣出，設閘啟閉。先蠶神殿西向，左右牲亭一，井亭一，北為神庫，南為神廚。垣左為蠶署三間。蠶所亦西向，為屋二十有七間。

由蠶壇沿堤西北為鏡清齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　鏡清齋正門三楹，南向，俯臨太液。入門為荷沼，沼北為堂五楹。齋內額曰「不為物先」。聯曰：「照檻淨無塵，風來水面；開簾光有象，月印波心。」又曰：「憑觀悟有術，妙理契無為。」西壁聯曰：「庭餘松竹足消夏，架有詩書藉討源。」東室聯曰：「圖書左右怡情久，翡翠蘭苕浴浪鮮。」後軒聯曰：「峰姿擢翠入澄照，鏡影涵虛愜曠懷。」

乾隆二十三年御製《鏡清齋》詩：臨池構屋如臨鏡，那藉旃摩亦謝模。不示物形妍醜露，每因憑切奉三無。

又御製《鏡清齋即目》詩：依依冷節過藏煙，咫尺壽皇展謁旋。景物雖憑有餘慕，色空都幻若為緣。底須遂過修穹塔？擬向知非種福田（是處近大西天佛宇，向建報恩塔，近毀於火，因罷勿為，而有誌過之作）。流水行云何住著，犁然澄動會當前。

〔臣等謹按〕　鏡清齋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。鏡清齋之東，臨池有室，為抱素書屋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　抱素書屋聯曰：「地學蓬瀛塵自遠，身依泉石興偏幽。」

乾隆二十三年御製《題抱素書屋》：書齋顏抱素，瀟灑得天然。窗畫森疏竹，階琴滴暗泉。每因悟禮後，還與慎幾先。略識葆光義，南華齊物篇。

乾隆三十四年御製《抱素書屋》詩：書屋冰池上，真稱在玉壺。詩宜王（昌齡）氏句，畫是李家圖（李成《寒穀先春雪景》為《石渠寶笈》上等）。意足愜懷抱，法寧論有無。尼山標妙旨，津逮祇瞠吾。

〔臣等謹按〕　抱素書屋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。抱素書屋東廊下為韻琴齋。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　韻琴齋二楹，西向，其南接廈臨於外，額曰「碧鮮」，廊下為過水處也。齋內聯曰：「賞心樂事無倫比，妙色真聲兼占之。」又曰：「爽澄蘭沼波吹細，風渡松林籟泛輕。」

乾隆二十三年御製《韻琴齋》詩：調軫拭徽都謝，春溫廉折自呈。惟是角徵關意，未須雲海移情。

乾隆三十四年御製《韻琴齋》詩：階下引溪水，雨後聲益壯。不鼓而自鳴，猿鶴雙清（近世琴譜中有猿鶴雙清之曲）暢。泠泠溶溶間，宜聽復宜望。石即鍾期同，泉可伯牙況。亦弗言知音，此意實高曠。

〔臣等謹按〕　韻琴齋御製詩，謹繹有關紀述事實者恭載卷內，餘不備錄。

鏡清齋之西有山池石梁，築室其上，榜曰「畫峰室」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　畫峰室聯曰：「花香鳥語無邊樂，水色山光取次拈。」

乾隆二十三年御製《畫峰室》詩：紫邏青縈戶外山，畫情憑足悅幾閑。若於藝苑尋名氏，隻在倪黃伯仲間。〔臣等謹按〕　畫峰室御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

鏡清齋之後北臨山池，上為沁泉廊。廊西有岩，岩上為枕巒亭。（《國朝宮史》）

乾隆二十四年御製《沁泉廊》詩：回回百道泉，其上三間屋。漾影惟云霞，品聲定絲竹。卻憶夏月旱，瓶罄罍亦恧。今來弄氾光，𣿇濩清可掬。流為太液波，潛飛任魚鶩。於此悟探源，一足無不足。

又御製《枕巒亭》詩：小山結構儼三嵏，俯視如臨大壑。著個笠亭嵂崒頂，隻疑蓮朵湧珠宮。

〔臣等謹按〕　沁泉廊、枕巒亭御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。

沁泉廊東有石橋，橋北繞池，由石磴而上為罨畫軒。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　罨畫軒東室聯曰：「一室之中觀四海，千秋以上驗平生。」西室額曰：「標青」。

乾隆二十三年御製《罨畫軒題句》：適步讀畫廊，高軒見罨畫。來憑罨畫窗，讀畫隔岸對。彼此誰主賓，一例供清會。景納春秋佳，格突倪黃派。想像軒有言，卻不勞行邁。

〔臣等謹按〕　罨畫軒御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

循軒東廊而南，有屋兩楹，北俯清泚，榜曰「焙茶塢」。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　焙茶塢聯曰：「岩泉澄碧生秋色，林樹蕭森帶曙霞。」

乾隆二十三年御製《焙茶塢》詩：石上泉依松下風，竹爐製與惠山同。蔡襄不止工其法，因事還思善納忠。〔臣等謹按〕　焙茶塢御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

鏡清齋沿堤西南為西天梵境。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　西天梵境有琉璃牌坊，南臨太液池，南向榜曰「華藏界」，北向榜曰「須彌春」。坊北山門榜曰「西天梵境」。入門為天王殿，左右石幢二，左刻《金剛經》，右刻《藥師經》。殿後為大慈真如殿，殿內恭懸皇上御書額曰「恒河演乘」。聯曰：「無住蔭慈雲，蔥嶺祇林開法界；真常揚慧日，鷲峰鹿苑在當前。」又北向聯曰：「日月輪高，眄七寶城如依舍衛；金銀界淨，湧千華相正現優曇。」殿後曆級而登，有大琉璃寶殿。殿二層，榜曰「華嚴清界」。聯曰：「七寶同莊，金界普成具足相；三輪共轉，玉毫齊放大圓光。」又曰：「現法化報身，分湧真常蓮葉；攝聞思修教，並拈微妙曇華。」皆御書。殿四面回廊六十七楹，四隅各有樓相接。西天梵境之西有琉璃牆，牆北為真諦門。門內為大圓鏡智寶殿。殿內額曰「法界真常」。聯曰：「歡喜普人天，增五福德；莊嚴護龍象，現八吉祥。」殿後有亭曰寶網雲亭。亭北及左右屋宇四十三楹，皆貯四藏經板之所也

太液池之北有亭五所，謂五龍亭也，其北為闡福寺。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　五龍亭中曰「龍澤」，左曰「澄祥」，曰「滋香」。右曰「湧瑞」，曰「浮翠」。亭建水中，麵臨北海。亭後石坊二，南向額曰「性海」，北向額曰「福田」。闡福寺乾隆十一年建。入寺門為天王殿，殿後額曰「宗乘圓鏡」。聯曰：「妙華普觀無窮境，慧日常懸自在天。」再後為大佛殿，規制仿正定隆興寺。重宇三層，上層恭懸御書額曰「大雄寶殿」，中曰「極樂世界」，下曰「福田花雨」。殿內聯曰「真諦別傳，趨妙莊嚴路；能仁權應，現常清淨身。」又額曰「有大威德」。聯曰：「放百寶無畏光明，曆劫智珠常朗；入三昧甚深微妙，諸方心印同圓。」極樂世界前駕白石橋，環流為坊四座，南曰「證功德水」，曰「現歡喜園」，北曰「法輪高勝」，曰「妙境莊嚴」。東曰「震旦香林」，曰 「神洲寶地」，西曰「仁壽普緣」，曰「安養示諦」。四面各有方樓一，正中為佛殿，殿內聯曰：「於萬斯年，香林沾法雨；大千世界，福地湧祥雲。」佛殿之北為普慶門，入門南北置坊二座，南曰「大千輪置」，曰「滿萬曇霏」，北曰「聚諸福德」，曰「現大吉祥」。左右浮圖二，中為萬佛樓，樓三層。左樹寶幡竿，右立石幢，恭鐫御製《庚寅萬佛樓瞻禮》詩。樓下聯曰：「十住引千光，佛力不可思議；一成該萬有，我聞如是吉祥。」中樓聯曰：「香海觀皆融，法流永彙；曇花趺遍結，壽世同持。」樓上額曰「華藏恒春」。聯曰：「龍象護莊嚴，滿多寶藏；人天洽歡喜，遍恒河沙。」樓之東曰寶積樓，西曰鬘輝樓。左右各有門，東門內為澄性堂，堂後方亭曰湛碧亭，西達致爽樓。北為鏡藻軒，南為澄碧亭。亭北廊曰清約池，軒西曰澹吟室。西門內構八方亭，樹石塔，鐫刻貫休畫十六應真像，並恭勒御製讚語其上。再後有殿，額曰「真實般若」。聯曰：「正法眼長明，慧燈不滅；無漏身自在，性海遙通。」皆御書。

御製《闡福寺碑文》：太液池之北有亭五，翼然臨於水裔。玉蝀前橫，瓊島東抱。波光塔影，淪漣映帶。亭之北綴以閑館，爽塏軒豁，蓋仍前明之舊。康熙中皇祖臨駐西苑，常奉太皇太后避暑於此，後以其地奉安仙馭几筵，遂相沿為內廷遷次之所。越乾隆七年，肇先蠶壇於液池東北隅，相距甚邇。聖母皇太后以繭館盛儀，宜致蠲潔，命改建佛宇。朕遵懿旨，爰出內帑，敕將作葺其舊址，略為崇飾。寶坊傑豎，香刹雙標，用如幻金剛三昧造大法像，高丈六者三倍之而贏。具慈湣性，有大威神，構層簷以覆之。珠網璿題，金碧照耀，冠於禁城諸刹。上為慈聖祝釐，下為海宇蒼生祈祐。始事於乾隆乙丑三月，越明年八月告成，因名之曰「闡福」。思自無始劫來，生人生物，凡諸福德，各各具有，亦各具足，而彼眾生芸芸冥冥，惟以各得所欲為福。未得求得，已得求益，無有饜足，為嗔為忮，為丐為敚，窮劫相尋，輾轉纏縛。時惟因陀羅秉南面權，廓綋恢綱，約以皇度，馭以禁憲，沐以膏澤，浸以醇醲，敷錫多福於有生眾。厥有生眾善根深固，一心信向，正知正見，屏諸邪雜，咸得福慶，安樂老壽，滿所願欲。如其弗祇弗延，乃背而馳，式抵大戾，備諸苦惱，亦其自取。大悲氏發洪誓願，施無畏力，拯諸厄難，隨聲赴感，一時普度，拔去孽根，頓生福慧，孽緣淨盡，福應備臻。於其本來了無欠缺。要知法王非以己福施彼眾生，亦非別能於彼眾生有所增益。凡此諸福，眾生自有，亦各具足能仁慈悲，遂得普度。古聖帝明王斂福錫福，其亦有同於此也耶！乃闡其義而說頌言：一切有為法，不能造諸福。能受諸福者，皈依法王力。譬坐暗室中，迷悶不得出。忽遇大力人，辟門開四牖，因得大光明。此大光明相，非藉他目見。又如沉巨海，飄泊無邊底。忽遇大慈航，脫離惡濁浪。及登彼岸已，乃適得本來。告爾種福因，眾生性具足。迷惑不自知，種種成顛倒。願依法王力，恒河沙眾生，乃至未來劫，自性悉清淨，各各受諸福。恒河沙眾生，所受諸福德，同一清淨性，是為福德聚。

御製《闡福寺大佛詩用去歲真定隆興寺禮大佛詩韻》：我聞如來超過一切圓覺與聲聞，天上天下稱獨尊。弟子萬二千人俱，孰登其堂孰入門？三身四智定何有？如水印月空寫雲。四十九年未曾說一字，文殊大士何乃請再轉法輪？乃今巍巍蕩蕩現實相，橫遍沙界其高傑豎窮蒼旻。圍繞提婆那伽與其眷屬，各肅肅蹴踏閃多伽耶及諸異類兟紜紜。倏忽才鑿七竅混沌死，異哉千手千眼誰與為疏分？憶我去年巡冀野，時則十月星乃辰。隆興古寺問象教，佛香高閣瞻金神。屏息不能一詞讚，倚闌聊息塵中身。歸來落成值此寺，是一是二徒云云。久欲成詩頌相好，其如萬慮常縈塵。穿池曾未聚衛士，督工奚用命將軍。翼然五亭臨水裔，勝國遺跡今猶存。薄伽演梵五乘具，慈寧祝釐一念真。其旁瀟灑築書室，研席清事還堪論。徘徊得句賡舊韻，所欣俯仰跡成陳。粘壁聊復記時日，歲惟丁卯月小春。

〔臣等謹按〕　闡福寺御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

御製《貫休畫十六應真像讚》：第一阿迎阿機達尊者：衣披百衲，杖扶一筇。梵書貝葉，注目橫胸。阿利吒迦（此雲數珠），若有所記。記則不無，而非文字。　第二阿資答尊者：抱膝獨坐，嗒然若忘。心是菩薩，貌是鬼王。左栴檀塗，右利刀割。何怨何恩？平等解脫。　第三拔納拔西尊者：閉目岩中，入無生忍。流水行雲，事理俱泯。聊復爾爾，起心則那？威音賢劫，一瞬而過。　第四嘎禮嘎尊者：𢷾石側膝，於焉以息。惟是上人，非語非默。眉毛拖地，以手挽之。詎雲揀擇，示此絲絲。　第五拔雜哩逋答答喇尊者：顤枌其面，殑其身。中有相好，孰識此因。以經擲地，參學事訖。佛尚不居，而況非佛。　第六拔哈達喇尊者：灌頂豐頤，著水田衣。七佛說偈，都得聞之。目窮色空，任其蚌鷸。趺坐盤陀，行腳事畢。　第七嘎納嘎巴薩尊者：前身飲光，後身慧理。西竺靈鷲，識飛來此。芒鞋幾兩，竹杖一根。可放下著，永住聖因。　第八嘎納嘎拔哈喇雜尊者：五蘊六識，真幻異同。豎此一指，非彼天龍。與木石居，毛生手足。何不剪之？誰剪豕鹿？　第九拔嘎沽拉尊者：軒鼻呴口，數珠在手。萬法皈一，一法不受。娑羅樹下，兀然忘形。演無聲偈，有童子聽。　第十喇乎拉尊者：亢眉瞪目，若有所怒。借問佛子，怒生何處？喜為怒對，怒亦喜因。畫師著筆，任其傳神。　第十一租查巴納答嘎尊者：倚槎枒樹，憩傴僂身。誰為觸背，誰為主賓？示其兩指，以扇拂之。捉摸不得，擬議即非。　第十二畢那楂拉拔哈喇雜尊者：有台其背，有龐其眉。經橫於膝，無慮無思。稽首尊者，壽復何若？侍燃燈筵，待彌勒閣。　第十三巴那塔嘎尊者：了一切法，參如是經。水流石冷，風過花馨。示囫圇地，示光明藏。立意掃除，是謂理障。　第十四納阿噶塞納尊者：曉目突額，若鬼臾區。見者莫怖，大慈真如。呿偃仰，合掌雙手。不聖不凡，非無非有。　第十五鍋巴嘎尊者；扇取祛熱，衣取蔽寒。雲無寒熱，是外道禪。熱即熱中，寒離寒裏。金不復礦，冰仍是水。　第十六阿必達尊者：以沉水香，炷折腳鼎。三藏靈文，轉彈指頃。法尚不住，何像可留？問誰多事？曰此貫休。

乾隆三十五年御製《萬佛樓成是日瞻禮得句》：六旬慶延沐慈恩，發帑範成兩足尊。數（去聲）計萬因資眾舉（建樓範佛以紀慶典，內外王公大臣亦有請鑄佛像為祝者，統以萬計，並奉樓中，因以萬佛名樓），層看三此建樓。香花卜日瞻禮始，福德被民願力存。設曰遐齡祈壽算，肫誠還以祝徽萱。

又御製《題澄性堂》：萬佛樓旁精舍新，渟泓碧水面前陳。迎眸何礙風和月，澄性都蠲根與塵。兜率不殊八功德，阿伽全泯萬緣因。個中本是無一物，試問高樓誰主賓。

又御製《湛碧亭》詩：前後皆帶水，左右復襟山。雖云假施設，所喜如天然。秋月與春風，暮靄還朝煙。小亭正對樓，平臨省躋攀。於樓不見亭，為（去聲）在青蔥間。

又御製《致爽樓》詩：牆背夕陽檻倚池，漪波翻影上簷楣。不須石級重登陟，已喜披襟致爽曈。

又御製《鏡藻軒》詩：階前俯平池，朗朗鋪鏡影。鏡中寫何形，交橫有藻荇。是乃為真乎，東坡終幻境（用東坡承天寺冬月夜遊事）。

又御製《清約池》詩：小池半畝湛虛明，澹沲軒前約且清。即景偶然題兩字，非關知否致詳評。

又御製《澹吟室》詩：兩間築精舍，咫尺近祇園。靜納空和色，動標風與幡。淡懷惟寂寂，吟緒亦源源。把筆微嫌處，未能戒綺言。

〔臣等謹按〕　萬佛樓諸處御製詩，皆恭載首見之篇，餘不備錄。闡福寺東為澄觀堂。（《國朝宮史》）

〔臣等謹按〕　澄觀堂內恭懸御書額曰「水天清永」。聯曰：「青未了時山障合，白初生處月窗虛。」堂後有殿，額曰「寄清淨心」。聯曰：「雲移峰影天常靜，風蹙波紋水不知。」皆御書。

乾隆二十五年御製《澄觀堂詩》（闡福寺旁書室名）：五龍亭久液池堧，闡福重修種福田。大抵舊聞增日下，何妨新額揭簷前。春風秋月隨時會，後樂先憂與物甄。澄到無澄觀始得，心期擬似水同然。

〔臣等謹按〕　澄觀堂御製詩，恭載首見之篇，餘不備錄。

〔又按〕　闡福寺之西有門，外為通衢，即陽澤門道也。


日下舊聞考/卷029
====================

〔臣等謹按〕　燕京累朝宮室，自遼以前，紀載無多。惟西苑之太液池、瓊華島為金明昌中萬寧宮西園遺跡，乃當時別館所在。至金時大內，以地理揆之，當在今廣寧、右安門外，其遺址皆無可考。元代宮室，考之《昭儉錄》及《析津誌》《北京誌》，大內在太液池東，隆福、興聖二宮在太液池西。今西苑及旁近之大高玄殿、光明殿諸處應即其地。明永樂間改建宮城，又在元大內迤東。我朝開國以來，宮廷製度不過量為修葺，而大概多仍勝朝之舊。朱彝尊原書裒集諸家，記錄頗詳，足資甄綜，惟間有舛互者。至其類序之中，年代先後，間多攙越，今謹加以厘正，餘不複繁引雲。

〔原〕　遼以幽州為南京，宮之扁曰永興，曰積慶，曰延昌，曰彰湣，曰長寧，曰崇德，曰興聖，曰敦睦，曰永昌，曰延慶，曰長春，曰太和，曰延和。殿之扁曰清涼，曰元和，曰嘉寧。堂之扁曰天膳。樓之扁曰五花，曰五鳳，曰迎月。閣之扁曰乾文。門之扁曰元和，曰南端，曰萬春，曰千秋，曰鳳凰。園曰柳園。（《禁扁》）

〔朱彝尊原按〕　遼以天顯三年升東平郡為南京，本治遼陽。至會同元年，始以幽州為南京。

〔臣等謹按〕　《金史·地理誌》：中都有仁政殿。又《世宗紀》：仁政殿遼時所建。則仁政實遼南京之殿也。王士點《禁扁》於遼宮室缺載仁政殿，附識以備考。

〔原〕　南京大內在西南隅，皇城內有景宗、聖宗-{御}-容殿，殿東曰宣和，南曰大內，內門曰宣教，外三門曰南端、左掖、右掖。門有樓閣。球場在其南，東為永平館。皇城西門曰顯西，設而不開。北曰子北，西城巔有涼殿，東北隅有燕角樓。（《遼史·地理誌》）

〔原〕　南京宮衛曰弘義宮，曰長寧宮，曰永興宮，曰積慶宮，曰延昌宮，曰彰湣宮，曰崇德宮，曰興聖宮，曰延慶宮，曰敦睦宮，曰文忠王府，各置提轄司。（《遼史》）

〔臣等謹按〕　據《遼史·兵衛誌》，南京尚有太和、永昌二宮，與興聖、延慶等宮同置提轄司，舊史失載。

〔原〕　太宗會同元年十一月，詔升幽州為南京。三年四月庚子，至燕，駕入自拱辰門，-{御}-元和殿，行入閣禮。十二月，詔燕京皇城西南堞建涼殿。統和七年二月，幸長春宮。十三年正月，如長春宮。十五年二月朔，如長春宮。（《遼史》）

〔臣等謹按〕　據《遼史·太宗本紀》，會同三年四月壬戌，-{御}-昭慶殿，宴南京群臣。昭慶殿原書未見，今謹附識。

〔又按〕　《遼史·本紀》：聖宗統和十三年正月壬子幸延芳澱，庚午如長春宮。又十五年正月庚午，幸延芳澱，二月丙申朔，如長春宮。按：延芳澱在東京，其地與上京之長春宮較近。此二條似是指上京之長春宮而言，非南京也。原書以宮名本同，牽連誤引耳。

〔原〕　遼有二長春宮，一在南京，一在長春州。若五年三月朔幸長春宮賞花釣魚，十二年三月如長春宮觀牡丹，十七年正月朔如長春宮，則非南京之長春宮也。（《北平古今記》）

〔臣等謹按〕　《遼史》本紀：聖宗統和十二年三月戊午幸南京，壬申如長春宮。按戊午距壬申僅十五日，不應即至上京之長春宮，似應仍指南京而言。

〔原〕　景宗保寧五年春正月，-{御}-五鳳樓觀燈。聖宗統和二十四年八月，改南京宮宣教門為“元和”，外三門為“南端”，左掖門為“萬春”，右掖門為 “千秋”。開泰五年，駐蹕南京，幸內果園宴，京民聚觀，求進士得七十二人，命賦詩，第其工拙，以張昱等一十四人為太子校書郎，韓亦士等五十八人為崇文館校書郎。燕民以車駕臨幸，爭以土物來獻，上賜酺飲。至夕，六街燈火如晝，士庶嬉遊，上亦微行觀之。興宗重熙五年，詔修南京宮闕府署。九月，獵黃花山，獲熊三十六。冬十月，幸南京，-{御}-元和殿，以日射三十六熊賦《幸燕》詩試進士於廷。道宗清寧五年十月朔，幸南京，祭興宗於嘉寧殿。道宗大康五年八月，命有司撰太宗神功碑，立於南京。（《遼史》）

〔增〕　乾統四年十月己未，幸南京。十一月乙亥，-{御}-迎月樓，賜貧民錢。（同上）

〔原〕　金以幽州為中都，汴為南京。宮之扁曰啟慶，曰衍慶，曰聖壽，曰翠微，曰慶寧，曰景明，曰坤寧，曰光春，曰萬寧，曰磐寧，曰壽康，曰仁壽，曰隆慶，曰壽安，曰長春，曰建春，曰興德，曰慶元，曰光興，曰孝寧，曰壽聖，曰集慶，曰坤儀，曰會聖。苑之扁曰瓊林。園之扁曰慶樂，曰熙春，曰同樂，曰東明，曰東翠。院之扁曰蓬萊，曰宣徽。殿之扁曰長樂，曰長生，曰浮玉，曰仁安，曰仁智，曰仁政，曰保安，曰保成，曰洪政，曰大安，曰大慶，曰崇慶，曰廣寒，曰廣德，曰廣仁，曰瓊光，曰隆德，曰瀛洲，曰重光，曰厚德，曰天興，曰樞光，曰光德，曰光興，曰集英，曰明俊，曰熙春，曰集賢，曰明揚，曰慶春，曰泰和，曰純和，曰慶和，曰太和，曰德和，曰元和，曰魚藻，曰德昌，曰福寧，曰燕壽，曰德壽，曰福壽，曰端儀，曰德儀，曰徽音，曰常武，曰揚武，曰閱武，曰臨武，曰聖武，曰皇武，曰文明，曰芳明，曰承明，曰文昭，曰乾元，曰承華，曰臨芳，曰貞元，曰宣華，曰慈訓，曰絳霄，曰蓬萊，曰睿思，曰翠霄，曰寧福，曰紫宸，曰奉慈，曰湧金，曰儀宸，曰孝慈，曰玉清，曰神龍，曰丕承，曰景祥，曰清暉，曰辰居。亭之扁曰雪香，曰瓊香，曰臨漪。樓之扁曰嘉福，曰嘉瑞，曰丹鳳，曰瑞雲，曰瑞光。閣之扁曰芳華，曰景福，曰燕昌，曰光昭，曰清徽，曰翠微，曰蓬萊，曰瓊華。館之扁曰會同，曰歸仁，曰同文，曰思華，曰粲文，曰來寧，曰來同，曰懷德，曰肅儀。司之扁曰侍儀。嶼曰瀛嶼。島曰瓊花。池曰龍遊，曰浮碧。門之扁曰宣和，曰啟夏，曰豐宜，曰丹鳳，曰大慶，曰承天，曰日精，曰月華，曰左右升平，曰左右升龍，曰隆德，曰嚴祗，曰繁禧，曰安泰，曰祇肅，曰安貞，曰南薰，曰大興，曰大安，曰南順，曰順陽，曰四會，曰仁安，曰德和，曰德昌，曰文明，曰光興，曰啟慶，曰明昌，曰徽音，曰光翼，曰宣陽，曰光牒，曰宣華，曰玉華，曰應天，曰嘉會，曰宣曜，曰陽春，曰施仁，曰灝華，曰麗澤，曰彰義，曰景風，曰端禮，曰通元，曰會城，曰崇智。觀之扁曰西涼，曰黃興。（《禁扁》）

〔臣等謹按〕　王士點《禁扁》所載金代幽州、汴京宮殿、園亭、池館、門觀各名，據《金史》本紀及《地理誌》，間有與上京、東京、西京等處名目相同者。如皇武、光德、德元、辰居等殿，興德、慶元、光興等宮，史係之上京，保安殿係之西京，孝寧宮係之東京，景明宮、揚武殿在桓州，樞光殿在撫州之柔遠縣，長春行宮在灤州之石城縣，光泰宮在遂州之遂城縣。凡此之類，或當時建置異地同名，皆未可定，不妨並存以俟考。

〔補〕　亮欲都燕，遣畫工寫京師宮室製度、闊狹修短，盡以授之左相張浩輩，按圖修之。城之四圍九里三十步。自天津橋之門北曰宣陽門。門分三，中繪一龍，兩偏繪一鳳，用金鍍銅實之。中門常不開，惟車駕出入，兩邊分雙隻日開。兩樓曰文曰武。自文轉東曰來寧館，自武轉西曰會同館，二館皆為本朝使設也。正北曰千步廊，東西對，兩廊之半各有偏門，向東曰太廟，向西曰尚書省。通天門觀高八丈，朱門五，飾以金釘。東西相去裏餘，又設一門，左曰左掖，右曰右掖。南城之正東曰宣華，正西曰玉華，北曰拱辰門。內殿凡九重，殿三十有六，門閣倍之。正中位曰皇帝正位，後曰皇-{后}-正位。位之東曰內省，西曰十六位，乃妃嬪所居之地也。西出玉華門為同樂園，瑤池、蓬瀛、杏林盡在是。（《金圖經》）

〔原〕　宮城四圍凡九里三十步。自天津橋之北曰宣陽門，內城之南門也。中門繪龍，兩偏繪鳳，用金釘釘之。上有重樓，製度宏大。三門並立，中門惟車駕出入乃開，兩偏分雙隻日開一門。（《大金國誌》）

〔補〕　天眷元年，析津放第，於廣陽門西一僧寺門上唱名。至遷都後，命宣陽門上唱名，後為定例。（《玉堂嘉話》）

〔原〕　泰和四年三月，大風毀宣陽門鴟尾。（《金史·五行誌》）

〔原〕　宮城之前廊東西各二百餘間，分為三節，節為一門。（《金史》誌）

〔原〕　循東西-{御}-廊北行，將至宮城，廊即東轉，又百許間。其西亦有三門，門中馳道甚闊，兩旁有溝，上植柳。廊脊背覆以青琉璃瓦，宮闕門戶即純用之。（《攬轡錄》）

〔原〕　貞元初，海陵遷燕，乃增廣舊廟，奉遷祖宗神主於新都。三年十一月，奉安於太廟。大定十一年十一月，郊祀前一日，享太廟。有司議薦新禮，正月鮪（明昌間用牛魚，無則鯉代），二月雁，三月韭以卵以葑，四月薦冰，五月筍蒲，羞以含桃，六月彘肉、小麥仁，七月嚐雛雞以黍，羞以瓜，八月羞以茨、以菱、以栗，九月嚐粟與稷，羞以棗以梨，十月嚐麻與稻，羞以兔，十一月羞以麕，十二月羞以魚。（《金史·禮誌》）

〔補〕　金本無宗廟，不修祭祀。自平遼後，所用執政大臣多漢人，往往說天子之孝在尊祖，尊祖在建宗廟，金主方開悟。遂築室於內之東南隅，廟貌雖具，製極簡略。迨亮徙燕，乃築巨闕於南城之南，千步廊之東，曰太廟。標名曰“衍慶之宮”。（《金圖經》）

〔原〕　端門十一間，曰“應天之門”。（《攬轡錄》）

〔原〕　應天門，內城之正南門也。樓高八丈，四角皆垛樓，瓦皆琉璃。金釘朱戶，五門列焉，常扃，惟大禮袷享則由之。東西相去一里許，又各設一門。左曰左掖，右曰右掖，各有武夫守衛。城之正東曰宣華門，正西曰玉華門。殿九重，凡三十有六，樓閣倍之。正中位曰皇帝正位，後曰皇-{后}-正位，位之東曰內省，西曰十六位，乃妃嬪居之。（《大金國誌》）

〔原〕　應天門舊名通天門，大定五年更。（《金史》誌）

〔原〕　大定七年四月朔，日食，伐鼓應天門內。九年八月朔，日當食，以雨不見，伐鼓於社，用幣於應天門內。（《金史·天文誌》）

〔原〕　明昌六年二月，震應天門右鴟尾。泰和八年四月，宋獻韓侂胄等首於元帥府。五月丁未，-{御}-應天門，備黃麾，立仗受之。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　貞祐元年十二月朔，上-{御}-應天門詔諭軍士。（《金史·宣宗紀》）

〔原〕　鑾駕出宮前一日，有司設大駕鹵簿於應天門外，尚輦進玉輅於應天門內，受尊號。群臣次於大安門外，奉迎冊寶，至應天門。宣赦日於應天門外設香案。（《金史·禮誌》）

〔原〕　門內有左右翔龍門及日華、月華門。（《金史》誌）

〔原〕　皇太-{后}-冊立，乘輿至翔龍門。（《金史·禮誌》）

〔原〕　前殿曰大安，左右掖門，內殿東廊曰敷德門。（《金史》誌）

〔原〕　大定五年六月，大安殿楹產芝，其色如玉。（《金史·五行誌》）

〔原〕　大定七年正月，上服袞冕-{御}-大安殿受尊號冊寶禮。二十七年三月，-{御}-大安殿受皇太孫冊寶。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　世宗遺詔，移梓宮壽安宮。章宗詔百官議，皆謂當如遺詔移。拉裏獨曰：“非禮也。天子七月而葬，同軌畢至，其可使萬國之臣朝大行於離宮乎？”上曰：“朕日夜思之，舍正殿而奠於別宮，情有所不忍，且於禮未安。”遂殯於大安殿。（《金史》本傳。按：拉裏，滿洲語爽利也，舊作“剌履”，今譯改。）

〔原〕　明昌四年九月朔，天壽節，-{御}-大安殿受朝賀。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　凡受尊號，百官習儀於大安殿庭。皇太子冊立，設-{御}-座於大安殿。（《金史·禮誌》）

〔增〕　趙秉文《甲子元日大安早朝》詩：闕角蒼龍建斗杓，衣冠萬國大安朝。使臣未入分班立，殿陛先升按笏招。彩仗中間瞻北極，丹墀側畔聽簫韶。太初甲子天元朔，萬歲常瞻玉燭調。（《滏水集》）

〔原〕　大安殿基今為酒家壽安樓。（《金台集》）

〔臣等謹按〕　壽安樓在燕京金皇城內東華門之西街，見《析津誌》。

〔原〕　果囉洛納延詩：夢斷朝元閣，來尋賣酒樓。野花迷輦路，落葉滿宮溝。風雨青城暮，河山紫塞愁。老人頭雪白，扶杖話幽州。（《金台集》。按：果囉洛舊作“葛邏祿”，今從八旗姓譜改正。納延，蒙古語八十數也，舊作“乃賢”，今譯改。）

〔原〕　大安殿之東北為東宮。（《金史》誌）

〔原〕　大定七年七月，幸東宮視皇太子疾。十月，敕有司於東宮涼樓前增建殿位，孟浩諫曰：“皇太子雖為儲貳，宜示以儉德，不當與至尊宮室相侔。”乃罷之。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　十一月，皇太子生日，宴群臣於東宮。（《金史》列傳）

〔原〕　明昌五年，複以隆慶宮為東宮，慈訓殿為承華殿。承華殿者，皇太子所居之東宮也。（《金史注》）

〔臣等謹按〕　《金史·世宗紀》：大定二十九年正月，名太-{后}-宮曰“仁壽”，二月更名“隆慶”。至章宗明昌五年，禮官言宜易隆慶宮為東宮，慈訓殿為承華殿，從之。

〔原〕　赫舍哩執中以皇太-{后}-儀仗迎莊獻太子入居東宮。（《金史》本傳。按：赫舍哩舊作“紇石烈”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　正北列三門，中曰粹英，為壽康宮，母-{后}-所居也。（《金史》誌）

〔原〕　貞元三年十月，皇太-{后}-至中都，居壽康宮。十一月，上朝太-{后}-於壽康宮。（《金史·海陵紀》）

〔原〕　西曰會通門，門北曰承明門，又北曰昭慶門，東曰集禧門，尚書省在其外。其東西門，左右嘉會門也。門有二樓，大安殿後門之後也。其北曰宣明門，則常朝後殿門也。北曰仁政門，內有仁政殿，常朝之所也。（《金史》誌）

〔原〕　由會通門承明門入左嘉會門，趨而南，至幕次。少頃，鳴鍾，鍾罷，衛士山呼。百官裏見有曳玉帶者五人先出，後知為東宮親王平章令公也。頃之，入宣明門，次仁政門，於隔門上麵序立，三節自東入，拜於大氈上。上有一品至七品黑漆黃字牌子，蓋其朝序也。一氈可容數百人，遍地製成龍鳳。殿九楹，前設露台，柱以文繡。兩廊各三十間，中有鍾鼓樓，廊外垂金漆簾額，飾以繡。廊之西，馬有鞲紅繡鞍者數匹，乃高麗所進。殿門外衛士二三百人分兩旁立，盡戴金花帽錦袍。宣明門外直至外廊，皆甲士，青縚甲居左，旗執黃龍，紅縚甲居右，旗執紅龍。外廊皆銀槍，左掖門入皆金槍，人依一柱以立。凡門屋下皆青隊，執弓矢人數各有差。北宮營繕之製，初雖取則東都，終殫土木之費。瓦悉覆以琉璃，役兵民一百二十萬，數年方就。（《北轅錄》）

〔原〕　入嘉會門，至幕次，黑布拂廬侍班。有頃，入宣明門，門內庭中列衛士二百許人，貼金雙鳳襆頭，圍花紅錦衫，散手立。入至仁政殿下，團鳳大花氈可半庭。殿兩旁有朵殿，朵殿上兩高樓，曰東西上閣門。兩廊悉有簾幕。中有甲士。東西-{御}-廊循簷各列甲士。東立者紅茸甲，金纏竿槍，黃旗，畫青龍。西立者碧茸甲，金纏竿槍，白旗，畫黃龍。至殿下皆然。惟立於門下者錦袍持弓矢。殿兩階雜列儀物幢節之屬，如道家醮壇威儀之類。使人由殿下東行，上東階，卻轉南，由露台北行入殿閾，謂之“欄子”。金主襆頭，紅袍，玉帶，坐七寶榻，背有龍水大屏風。四壁帟幕皆紅繡龍，拱斗皆有繡衣。兩檻間各有大出香金獅蠻，地鋪禮佛毯可一殿。兩旁玉帶金魚或金帶者十四五人相對列立，遙望前後殿屋崛起甚多，製度不經，工巧無遺力。煬王亮始營此都，規摹出於孔彥舟，役民八十萬，兵夫四十萬，作治數年，死者不可勝計。金朝北宮營製宮殿，其屏扆窗牖皆破汴都輦致於此。汴中宮匠有名燕用者，製作精巧，凡所造下刻其名，及用之於燕，而名已先兆。（《攬轡錄》）

〔原〕　天會四年正月，始朝日於乾元殿。天眷二年，定朔望朝日儀，帝南向拜。大定十五年，有司上言：宜遵古製東向拜。十八年，帝拜日於仁政殿，始行東向之禮。（《金史·禮誌》）

〔原〕　世宗謂宰臣曰：“宮殿製度苟務華飾，必不堅固。今仁政殿遼時所建，全無華飾，但見他處歲歲修完，惟此殿如舊，以此見虛華無實者不能經久也。”（《金史·世宗紀》）

〔原〕　貞祐元年閏月，拜日於仁政殿。（《金史·宣宗紀》）

〔臣等謹按〕　明昌四年八月，國史院進《世宗實錄》，上服袍帶-{御}-仁政殿降座受之。見《金史·章宗紀》。

〔原〕　貞元三年十一月，宴百官於泰和殿。（《金史·海陵紀》）

〔原〕　大定二年正月，-{御}-泰和殿，宴百官宗戚命婦。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　承安四年五月朔，奏事於泰和殿。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　泰和殿，泰和二年，更名慶寧殿。（《金史》）

〔原〕　泰和四年四月，張行信召見於泰和殿。（《金史》本傳）

〔臣等謹按〕　金章宗有《泰和殿五月牡丹》詩，見《中州集》。

〔原〕　魚藻池瑤池殿位，貞元元年建。有神龍殿，又有觀會亭，又有安仁殿、隆德殿、臨芳殿。皇統元年有元和殿。（《金史》誌）

〔原〕　泰和三年五月，以重五拜天射柳，上三發三中。四品以上官侍宴魚藻殿。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　大定二年，宮人稱心等於十六位放火，延燒泰和、神龍殿。（《金史》列傳）

〔原〕　大定二年閏月，神龍殿十六位焚，延及泰和、厚德殿。（《金史》誌）

〔原〕　有司乞罷修神龍殿涼位工役，上即日使趙興祥傳詔罷之。（《金史》本傳）

〔原〕　大定二十八年三月朔，宴於神龍殿，諸王公主以次捧觴上壽。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　泰和二年八月，元妃生皇子特哩，宴五品以上於神龍殿，六品以下宴於東廡下。（《金史·-{后}-妃傳》。按：特哩，蒙古語齊整也，舊作“忒鄰”，今譯改。）

〔原〕　光英生日，宴百官於神龍殿。（《金史·海陵諸子傳》）

〔原〕　《金史·禮誌》：受尊號儀，帝服袞冕-{御}-元和殿。按：此當即遼之元和殿，非魚藻池之元和殿也。（《北平古今記》）

〔原〕　常武殿、廣武殿為擊球習射之所。（《金史》誌）

〔原〕　金因遼舊俗，以重五、中元、重九日行拜天禮。重五於鞠場，中元於內殿，重九於都城外。其製刳木為盤，如舟狀，赤為質，畫雲鶴文，為架高五六尺，置盤其上，薦食物其中，聚宗族拜之。若至尊則於常武殿築台為拜天所。（《金史·禮誌》）

〔原〕　大定三年五月，以重五幸廣樂園射柳，皇太子、親王、百官皆射，勝者賜物有差。上複-{御}-常武殿賜宴擊球。自是歲以為常。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　泰和元年五月，擊球於臨武殿。八年十一月，-{御}-臨武殿試護衛。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　正隆元年二月，-{御}-宣華門觀迎佛。（《金史·海陵紀》）

〔原〕　承安四年二月，-{御}-宣華門觀迎佛。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　凡受尊號，導引冊寶床由宣華門入。（《金史·禮誌》）

〔原〕　知近侍局副使圖克坦張僧遣人召平章，已到宣華門外。（《金史·-{后}-妃傳》。按：圖克坦舊作“徒單”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　蕭裕執布達出宣華門。（《金史》本傳。按：布達，滿洲語飯也，舊作“白”，今譯改。）

〔原〕　拱辰，內城正北門也，又曰後朝門。製度守衛一與宣華、玉華等。金碧翬飛，規模宏麗。（《大金國誌》）

〔原〕　崇慶元年七月，有風自東來，吹帛一段，高數十丈，飛動如龍，墜於拱辰門內。（《金史·衛紹王紀》）

〔原〕　西至玉華門曰同樂園，若瑤池、蓬瀛、柳莊、杏村盡在於是。（《大金國誌》）

〔補〕　大定十年，燕群臣於同樂園之瑤池，語及古帝王成敗之跡，大率以不嗜殺人為本。數年休兵，民力稍蘇，獨貪殘之吏去行朝稍遠，恐為百姓蠹，宜時加稽察。知中書省貝勒稽首曰：“陛下言及此，社稷之福也。”（同上。按：貝勒義見前，舊作“孛詰烈”，今譯改。）

〔原〕　師拓《同樂園》詩：晴日明華構，繁陰蕩綠波。蓬丘滄海近，春色上林多。流水時雖逝，遷鶯暖自歌。可憐歡樂地，鉦鼓散雲和。（《中州集》。《歸潛誌》作“尹無忌詩”）

〔原〕　趙秉文《同樂園》詩：春歸空苑不成妍，柳影毿毿水底天。過卻清明遊客少，晚風吹動釣魚船。（《滏水集》）

〔原〕　京城北離宮有大寧宮，大定十九年建。後更為“壽寧”，又更為“壽安”。明昌二年，更為萬寧宮。（《金史》誌）

〔原〕　大定十九年五月，幸大寧宮。二十年四月，大寧宮火。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　張僅言護作大寧宮，引宮左流泉溉田，歲獲稻萬斛。（《金史》本傳）

〔原〕　明昌六年五月，命減萬寧宮陳設九十四所。泰和四年四月，萬寧宮端門災。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　舒穆嚕明安攻萬寧宮克之。取富昌、豐宜二關。（《元史》本傳。按：舒穆嚕舊作“石抹”，今從八旗姓譜改正。）

〔臣等謹按〕　金趙秉文有《扈蹕萬寧宮》詩，見《滏水集》。

〔原〕　瓊林苑有橫翠殿、寧德宮，西園有瑤光台，又有瓊華島，又有瑤光樓。皇統元年有宣和門。正隆二年有宣華門，又有薩哈門。（《金史》誌）

〔補〕　壽寧宮有瓊華島，絕頂廣寒殿，近為黃冠輩所毀。（《遺山集》）

〔原〕　郝經《瓊華島賦》：歲癸丑夏，經入於燕。五月初吉，由萬寧故宮登瓊華島。徜徉延佇，臨風肆矚，想見大定之治與有金百年之盛，慨然有懷，乃作賦焉。其辭曰：楛矢飛燕，遼傾宋奔。中夏壯觀，萃於金源。鬱天居之宏麗，開陸地之海山。忽陵飛而阜走，見虎踞而龍蟠。建瓴水於河朔，浩不知其波瀾。沉沉覃覃，旋坤轉乾。赤城紫府，幻出塵寰。粵惟瓊華之一島，突兀乎其間。昆侖之顛，海風怒掀。劈濤頭而迸落，結水麵之青蓮。岩岩磐磐，僵立孱顏。嶷如鼇頭，冠日觀而卻走；傴如鱷背，負月窟而橫高寒（其頂有廣寒殿，故雲）。瑤光樓起，金碧鉤連。斷霓飲海，頡地頏天。華陽九州之塵，遼海百年之蘊，烽湧煙填。慶雲佳氣，鬱鬱芊芊。時屬清平，天下宴然。倒淮南之戈而荊楚帖，崩統萬之角而安西安。神武不殺而日趨於平泰，信誓既結而無事乎開邊。明珠白雉不召而麇至，蒲梢騄耳無用而複還。一人高拱於其上，無所為而樂穆清之燕。大臣優遊於其下，無所為而興禮樂之盛。萬物鈞化而無間，四海被澤而不偏。風俗既厚，綱紀日完。財不聚而富。刑不用而措，政不更張而治，士不作聰明而賢。民日遷善而不知其所以然而然。嶷嶷乎魏孝文，駸駸乎漢孝宣。宜乎於此樂天下之樂，軼邁往而追羲軒。收萬方之瑰詭，盡九土之纖妍。紆青雲之環佩，奏鈞天之管弦。-{御}-長風於絕頂，訪蓬壺之飛仙。開八荒之壽域，正一氣之陶甄。躋斯民於仁壽，而君臣與焉。挈斯民於遂樂，而君臣享焉。涵浸醲鬱，上格於天。舒愉粹暢，下達於泉。濟濟洋洋，殆三十年，見始終之全。倏九龍之飛去，墮神鼎於羽淵。宗沉社僨，而乃屢遷。雖則屢遷，竟不能永其傳。功如是，德如是，不克負荷，一舉而棄捐。孰為之司而使之然？涸金源於汴蔡，臥一島於蒼煙。悲風射關（謂居庸也），枯石荒殘。瓊花樹死，太液池幹。遊子目之而興歎，故老思之而淚潸。蓋餘恩遺烈，膏於骨髓，著於肺肝。雖死而若生，雖亡而若存。有與析津同沛箕尾共騫者，雖曰假山而實德山也。彼虐政虐世，昏君暴主，以萬人之力，肆一己之欲，刳吾乾坤，穢吾山川。雖曰石山，而實血山。民欲與之俱亡，卒聚而殲旃。寧不愧於茲焉？（《陵川集》）

〔補〕　王惲《燕城書事》詩：都會盤盤控北陲，當年宮闕五雲飛。崢嶸寶氣沉箕尾，慘憺陰風貯朔威。審勢有人觀督亢，封章無地論王畿。荒寒照破龍山月，依舊中原半落暉。（《秋澗集》）

〔補〕　又《西苑懷古和劉懷州韻》：彩鳳簫聲徹曉聞，宮牆煙柳接龍津。月邊橫吹非清夜，鏡裏瓊華總好春。行殿基存焦作土，踏錐舞歇草留茵。野花豈解興亡恨，猶學宮妝一色勻。（同上）

〔補〕　又《同劉懷州過西園懷古作》：錦摛西苑正隆修，大定明昌事宴遊。海露恩波鼇抃首，花翻瑤豔雪迷樓。三千歌舞繁華歇，一片風煙慘憺愁。興廢算來無五紀，至今靈沼詠西周。（同上）

〔補〕　劉景融《西園懷古》詩：瓊苑韶華自昔聞，杜鵑聲裏過天津。殿空魚藻山猶碧，水涸龍池草自春。民樂尚歌身後曲，月彎不見舞時茵。絳桃誰植宮牆外，露濕胭脂恨未勻。（《秋澗集附錄》）

〔朱昆田原按〕　四詩皆有感金故宮而作。

〔原〕　史學《宮詞》：寶帶香褠水府仙，黃旗彩扇九龍船。薰風十里瓊華島，一派歌聲唱采蓮。（《中州集》）

〔補〕　劉秉忠《遊瓊華島江城子詞》：瓊華昔日賀新成。與蒼生，樂升平。西望長山，東顧限滄溟。翠輦不來人換世，天上月，自虛盈。樹分殘照水邊明。雨初晴，氣還清。醉卻興亡，惟有酒多情。收取晉人腮上淚。千載後，幾新亭。（《藏春詩集》）

〔原〕　西華潭，金之太液池也。（《金台集》）

〔原〕　朱瀾《宮詞》：太液芙蓉上下天，秋波澹澹白生煙。采蓮宮女分花了。笑把蘭篙學刺船。（《中州集》）

〔原〕　果囉洛納延詩：秋水清無底，涼風起綠波。錦帆非昨夢，玉樹憶清歌。帝子吹笙絕，漁郎把釣多。磯頭浣紗女，猶恐是宮娥。（《金台集》）

〔原〕　妝台，李妃所築，今在昭明觀後。妃嚐與章宗露坐，上曰：“二人土上坐。”妃應聲曰：“一月日邊明。”上大悅。（同上）

〔臣等謹按〕　據《析津誌》，妝台在金故宮之西，壽安酒樓之北。

〔原〕　章宗為李宸妃建梳妝台於都城東北隅，今禁中瓊華島妝台，本金故物也。目為遼蕭-{后}-梳妝樓，誤。（《堯山堂外紀》）

〔原〕　章宗元妃李氏師兒，大定末以監戶女子入宮。是時宮教張建教宮人，師兒與諸宮女從之學。故事，宮教以青紗隔障蔽內外不得麵見，有問，自障內映紗指字以請，宮教自障外口說教之。諸女子中惟師兒易為領解。建不知其誰，但識其音聲清亮。章宗問建：“女子誰可教者？”建對曰：“就中音聲清亮者為最。”章宗以建言求得之。宦者梁道譽師兒才美，勸章宗納之。章宗好文詞，妃性慧黠，能作字，知文義，尤善伺候顏色，迎合意旨，遂大愛幸。明昌四年，封昭容，明年，進封淑妃，已，進封元妃。（《金史·-{后}-妃傳》）

〔原〕　果囉洛納延《妝台》詩：廢苑鶯花盡，荒台燕麥生。韶華如逝水，粉黛憶傾城。野菊金鈿小，秋潭玉鏡清。誰憐舊時月，曾向日邊明？（《金台集》）

〔朱彝尊原按〕　妝台相傳俱雲遼蕭-{后}-遺跡，易之去金不遠，其謂李元妃所築，可正其訛。

〔原〕　大定元年十二月，至中都，-{御}-貞元殿受群臣朝。二年四月，宴夏使貞元殿。（《金史·世宗紀》）

〔補〕　燕京城內地大半入宮禁，百姓絕少。其宮闕壯麗，延亙阡陌，上切霄漢，雖秦阿房、漢建章不過如是。予奉使至燕山，朝見之日，見金主儀衛華整，過於中國。其-{御}-榻以七寶為飾。夾坐有狻猊二，高丈餘。金主亮麵黧黑，目下視，長鬛，於貞元殿見其狀。（《海陵集》）

〔原〕　自此以後即無貞元殿之稱，或以海陵年號為嫌而改之也。（《北平古今記》）

〔補〕　大定十六年春正月，國主-{御}-正隆殿受印寶：一曰“承天休延萬億永無極”，二曰“受命於天既壽永昌”，三曰“天子之寶”，四曰“天子行寶”，五曰“天子信寶”，六曰“皇帝之寶”，七曰“天子神寶”，八曰“-{御}-書之寶”，九曰“皇帝恭膺天命之寶”，十曰“天下同文之寶”。置符寶郎，隸門下省，大朝會則陳之。（同上）

〔原〕　承安元年七月，天壽節，-{御}-紫宸殿受賀。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　大定八年十月，進幣，宴百官於慶和殿。（《金史》列傳）

〔原〕　二十五年十月朔，宰相以下朝見世宗於慶和殿。（《金史·顯宗紀》）

〔原〕　十一月，立皇太孫，賜六品以上宴於慶和殿。（《金史》列傳）

〔原〕　大定二十六年，皇曾孫生滿三月，宴於慶和殿，賜曾孫金鼎，金香合，重彩二十端，骨都犀吐鶻玉山子兔兒垂頭一副，名馬二匹。章宗進玉雙駝鎮紙、玉琵琶撥玉鳳駒骨都犀具佩刀，衣服一襲，世宗-{御}-酒，歡歌一夜，方罷。（同上）

〔原〕　二十八年十二月，上不豫，詔皇太孫璟攝政，居慶和殿東廡。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　泰和二年十二月，-{御}-慶和殿浴皇子。（《金史·-{后}-妃傳》）

〔原〕　七年正月，詔-{御}-史大夫崇肅等十有四人同對於慶和殿。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　召布薩揆赴闕，戒以師期，宴於慶和殿。（《金史》本傳。按：布薩舊作“仆散”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　宴內族襄於慶和殿，上親舉酒飲，解所服玉貝佩刀以賜。（《金史》本傳）

〔原〕　泰和七年正月，詔百官同對於廣仁殿。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　大定十四年四月，上-{御}-垂拱殿。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　路鐸召對於崇政殿。（《金史》本傳）

〔原〕　世宗召皇太子諸王侍食於清輝殿。（《金史·太祖諸子傳》）

〔原〕　完顏守道懇求致仕，特賜宴於慶春殿。（《金史》本傳）

〔原〕　完顏匡朝京師，賜宴於天香殿。（同上）

〔原〕　承安二年六月，詔罷瑤光殿工作。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　大定二十五年十一月，宰相入見於香閣，既退，圖克坦克寧請屏左右，奏立皇太孫。（《金史》本傳）

〔原〕　承安四年三月，戶部尚書孫鐸、郎中李仲略、國子祭酒趙帆始轉對香閣。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　泰和三年十月，右丞布薩揆至自北邊。丙辰，召至香閣慰勞之。（同上）

〔原〕　八年，以吏部尚書賈益謙等十三員，分路同本路按察司官一員，推排民戶物力，上召至香閣親諭之。（《金史·食貨誌》）

〔原〕　大定二十九年正月，名皇太-{后}-宮曰“仁壽”。二月，更各“隆慶宮”。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　正隆六年六月，大風毀承天門鴟尾。（《金史·五行誌》）

〔原〕　大軍發大炮擊碎西承天門樓。（《大金國誌》）

〔原〕　受尊號儀，恭謝祖廟，還-{御}-宣和門。（《金史·禮誌》）

〔原〕　貞元三年，登寶昌門觀角抵。（《金史·海陵紀》）

〔原〕　海陵登寶昌門樓，殺昭媛徹伯爾。（《金史·-{后}-妃傳》。按：徹伯爾，蒙古語廉潔也，舊作“察八”，今譯改。）

〔原〕　海陵-{御}-寶昌門，臨軒觀試。（《金史》列傳）

〔原〕　中都圍急，詔於東華門置招賢所，內外士庶皆得言事。（同上）

〔原〕　赫舍哩執中命聚薪焚東華門。（《金史》本傳）

〔原〕　大安三年十二月，大軍攻南順門。完顏天驥設拒馬於南柳街，縱其入，以槊-{御}-之。且縱火燒兩行民屋，街狹屋倒，大軍死傷甚眾。（《大金國誌》）

〔原〕　至寧元年八月，呼沙呼殺知大興府圖克坦南平、刑部侍郎圖克坦穆延於廣陽門西。（《金史·衛紹王紀》。按：呼沙呼，滿州語鴟鴞也，舊作“胡沙虎”，今譯改。穆延舊作“沒撚”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　圖克坦南平行至廣陽門西寓義坊，馬上與赫舍哩執中相見，執中手槍刺殺之。（《金史》本傳）

〔原〕　崇慶元年，大軍至城下，一城中乏薪，拆絳綃殿、翠霄殿、瓊華閣材分給四城。（《大金國誌》）

〔原〕　大定十三年四月，上-{御}-睿思殿，命歌者歌女直詞。顧謂皇太子諸王曰：“朕思先朝所行之事，未嘗暫忘，故時聽此詞，亦欲令汝輩知之。”（《金史·世宗紀》）

〔原〕　海陵登瑞雲樓納涼，命楊伯雄賦詩。（《金史》本傳）

〔原〕　道陵中秋賞月瑞光樓，召趙渢文孺對-{御}-賦詩，以清字為韻。渢詩雲：“秋氣平分月正明，蕊珠宮闕對蓬瀛。已驅急雨銷殘暑，不遣微雲點太清。簾外輕風飄桂子，夜深涼露滴金莖。聖朝不奏霓裳曲，四海歌謳即樂聲。”道陵讀至落句，大加賞異，手酌金鍾以賜，且字之曰：“文孺！以此鍾賜汝作酒直。”士林榮之。（《中州集》）

〔原〕　承安三年春，國主幸蓬萊院，陳玉器及諸玩好，視其款識多宣和物，惻然動色。宸妃進曰：“作者未必用，用者未必作。宣和作此以為陛下用耳。”宸妃嚐與主同輦過-{御}-龍橋，見石白如雪愛之，歸白國主，於蘇山輦至，築岩洞於芳華閣，用工二萬人，牛馬七百乘，道路相望。會是冬賞菊於東明園，見屏間畫宣和艮嶽，問內侍餘琬，對曰：“宣和帝運東南花石築艮嶽，致亡其國，先帝命圖之以為戒。”宸妃怒曰：“宣和之亡不緣此石，乃用童貫、梁師成故爾。”蓋譏琬也。宸妃鄭氏，南宋華原郡王居中之曾孫。（《大金國誌》）

〔原〕　大定七年，建社稷壇於中都，社為製，其外四周為垣，南向開一神門，門三間。內又四周為垣，東西南北各開一神門，門三間，各列二十四戟。四隅連飾罘罳無屋，於中稍南為壇位，令三方廣闊一級四陛，以五色土各飾其方，中央覆以黃土。其廣五丈，高五尺。其主用白石，下廣二尺，剡其上，形如鍾，埋其半，壇南栽栗以表之。近西為稷壇，如社壇之製，而無石主。四矰門各五間，兩塾三門，門列十二戟，矰有角樓，樓之麵皆隨方色飾之。饌幔四楹，在北矰門西，北向。神廚在西矰門外，南向。廨在南園牆內，東西向。有望祭堂三楹在其北，雨則於是堂望拜。堂之南北各為屋二楹，三獻及司徒致齋幕次也。堂下南北相向有齋舍二十楹，外門止一間，不施鴟尾，祭用春秋二仲月上戊日。（《金史·禮誌》）

〔原〕　天德四年，於燕京所建原廟，名其宮曰“衍慶”，殿曰“聖武”，門曰“崇聖”。（同上）

〔臣等謹按〕　衍慶宮薦含桃，見金紀貞元二年。

〔原〕　大定十四年十月，詔圖畫功臣二十人於衍慶宮聖武殿左右廡。十七年正月，詔於衍慶宮聖武殿西建世祖神-{御}-殿，東建太宗、睿宗神-{御}-殿。（《金史·禮誌》）

〔原〕　禮官率太廟署官等詣崇聖閣奉世祖-{御}-容，導太宗-{御}-容於聖武殿行禮畢，以次奉安於丕承殿，睿宗-{御}-容奉安於天慶殿。（同上）

〔原〕　大定二十一年閏月，昭祖、景祖奉安燕昌閣上，肅宗、穆宗、康宗奉安閣下，明肅皇帝奉安崇聖閣下。（同上）

〔原〕　泰和七年五月，幸東園射柳。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　顯宗殯於南園熙春殿，世宗至自上京，未入國門，先至熙春殿致奠。（《金史·顯宗紀》）

〔原〕　明昌三年，幸熙春園。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　南苑有唐舊碑，書貞元十年-{御}-史大夫劉怦葬。上見之曰：“苑中不宜有墓。”以劉頍家本怦後，詔賜頍錢三百貫改葬之。（《金史》本傳）

〔原〕　明昌元年三月，擊球於西苑。五月，拜天於西苑，射柳、擊球。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　承安二年三月，幸西園閱軍器。（同上）

〔原〕　明昌五年四月朔，幸北苑。（同上）

〔臣等謹按〕　金趙秉文有《北苑》詩，見《滏水集》。又金紀是年四月乙卯幸景明宮。景明宮名已見前《禁扁》條下，今並識以備參考。

〔原〕　六年十二月，幸後園，閱軍器。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　大定三年五月，以重五幸廣樂園，射柳。（《金史·世宗紀》）

〔原〕　大定二十三年正月，廣樂園燈山焚，延及熙春殿。（《金史·五行誌》）

〔臣等謹按〕　《金史·世宗紀》：大定二十六年四月己未幸永安宮。永安宮名，《禁扁》諸書未載。

〔原〕　泰和二年正月，幸芳苑觀燈。（《金史·章宗紀》）

〔原〕　承安元年六月，幸環秀亭觀稼。二年閏月，出西橫門觀稼。（同上）

〔原〕　大興有建春宮。（《金史·地理誌》）

〔原〕　承安元年二月，幸都南行宮春水。三年正月，如城南春水，名行宮曰“建春”。四年，如建春宮。上諭點檢司曰：“自蒲河至長河及細河以東，朕常所經行，官為和買其地，命百姓耕之。仍免其租稅。”（《金史·章宗紀》）

〔臣等謹按〕　《金史·章宗紀》：明昌五年正月丁亥，幸城南別宮。所謂別宮者，即承安時之建春宮也。明昌在承安改元之前，是時尚未有建春之名，故或稱別宮，或稱行宮，無定名焉。

〔原〕　舒穆嚕明安駐軍於京南建春宮。（《元史》本傳）

〔補〕　端平甲午九月初一日抵燕京，守將保喇巴圖出迎，館人使於王楫宅堂。重九日，宴人使，女樂俳優畢集。十二日，同王楫謁宣聖廟，即是金密院。因就看亡金宮室，瓦礫填塞，荊棘成林。（《使蒙日錄》。按：保喇，蒙古語雄駝也；巴圖，堅固也，舊作“布吾剌拔都”，今譯改）

〔原〕　章宗《宮中絕句》：五雲金碧拱朝霞，樓閣崢嶸帝子家。三十六宮簾盡卷，東風無處不楊花。（《歸潛誌》）

〔補〕　元好問《出都作》：漢宮曾動伯鸞歌，事去英雄可奈何。但見觚棱上金爵，豈知荊棘臥銅駝。神仙不到秋風客，富貴空悲春夢婆。行過盧溝重回首，鳳城平日五雲多。曆曆興亡敗局棋，登臨疑夢複疑非。斷霞落日天無盡，老樹遺台秋更悲。滄海忽驚龍穴露，廣寒猶想鳳笙歸。從教盡剗瓊華了，留住西山盡淚垂。（《遺山集》）

〔補〕　遼之正殿曰洪武，元之正殿曰大明，後之國號、年號先見於此，誰謂非定數也？（《春明夢餘錄》）

〔朱昆田原按〕　遼以“大安”名殿，而金以之紀年，亦兆之先見者。

〔補〕　遼主得其臣所獻《黃菊賦》，題其後雲：“昨日得卿黃菊賦，細剪金英題作句。袖中猶覺有餘香，冷落西風吹不去。”元張肯繼孟隱括其辭寄《蝶戀花》曰：“昨日得卿黃菊賦。細剪金英，題作多情句。冷落西風吹不去。袖中猶有餘香度。滄海塵生秋日暮。玉砌雕闌，落葉鳴疏雨。江總白頭心更苦。索琴猶寫幽蘭譜。”繼孟手書於卷，予嚐見之。（《蓴魚攵詞話》）


日下舊聞考/卷030
====================

〔臣等謹按〕　元代宮室一毀於明徐達改築都城之初，再撤於永樂遷都之歲。《禁扁》僅存其名。《永樂大典》所采元《宮室製作》一書，第詳其制，其地分方位惟《昭儉》《輟耕》二錄載之最晰。而若清寧、睿安、九龍等殿，缺載者甚多。明初蕭洵以毀元宮室，遍閱內禁，為《故宮遺錄》一卷，較為該備。然其地分方位多與諸書不合。《大都宮殿考》本蕭洵之說而推廣之，尤難藉據。今謹就朱彝尊原書各條，凡與他書紀載異同者，略為疏證。其有疑者則闕以俟考焉。

〔原〕　大都宮之扁曰慶福，曰興（以下闕）。殿之扁正曰大明，西曰紫檀，東曰文思，北曰寶雲，四殿大內前位也。延春閣東曰慈福，西曰明仁，二殿大內後位也。清顥門西曰玉德，後曰宸慶，二殿大內後位也。興聖宮正曰興聖，西曰寶慈，東曰嘉德。隆福宮正曰光天，東曰壽昌，西曰嘉禧，西位曰文德，東位曰睿安。萬歲山下曰仁智，山上曰廣寒，方壺亭南曰荷葉，仁智東北曰介福，西北曰延和。太液池南圓殿曰儀天，延春閣後曰咸寧。堂之扁，曰芳潤，曰拱宸。亭之扁曰碧芳，曰徽清，延華，閣曰芳碧。廣寒西南曰玉虹，又西南曰瀛洲，廣寒東南曰金露，又東南曰方壺。樓之扁，興聖東廂曰凝暉，西廂曰延顥，東曰驂龍，西曰翥鳳。閣之扁，大內後宮正殿曰延春，興聖殿後曰徽儀，其北曰延華、宣則，北門曰奎章。門之扁，宮城正南曰崇天，左曰星拱，右曰雲從，東有東華，西有西華，北曰厚載。大內前宮正門曰大明，左曰日精，右曰月華，西有麟瑞，東有鳳儀、寶雲，東北向曰嘉慶，西北向曰景福。大內後宮，延春在寶雲之後，左曰懿範，南對嘉慶，右曰嘉則，南對景福，東曰景曜，西曰清顥。興聖宮正門曰興聖，左曰明華，右曰肅章，宣則在延顥之北，弘慶在凝暉之北。隆福宮正門曰光天，左曰崇華，右曰膺福，青陽在翥鳳之北，明輝在驂龍之北。山曰萬歲，岩曰翠岩，壑曰雲龍。峰曰叢玉，在奎章閣前；曰仁壽，在萬歲山下。石曰瑞雲、曰丹霞，洞天曰銀漢飛星，池曰太液。（《禁扁》）

〔補〕　元建國曰「大元」，取大哉乾元之義也。建元曰「至元」，取至哉坤元之義也。殿曰「大明」，曰「咸寧」。門曰「文明」，曰「健德」，曰「雲從」，曰「順承」，曰「安貞」，曰「厚載」，皆取諸乾坤二卦之辭也。其建國號詔曰：「誕膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，紹百王而繼統。肇從隆古，匪獨我家。且唐之為言蕩也，堯以之而著稱；虞之為言樂也，舜因之而作號。馴致禹興而湯造，亦名夏大以殷中。世降以還，事殊非古。雖乘時而有國，不以義而製稱。為秦、為漢者，蓋因初起之地名。曰隋、曰唐者，又即始封之爵邑。是皆徇百姓見聞之狃習，要一時製作之權宜。概以至公，得毋少貶！我太祖聖武皇帝握乾符而起朔土，以神武而膺帝圖。肆振天聲，大恢土宇。輿圖之廣，曆古所無。頃者耆宿詣庭，奏章申請，謂既成於大業，宜早定夫鴻名。在古制以當然，於朕心乎何有？可建國號曰『大元』。大冶流形於庶品，孰名資始之初？一人底寧於萬邦，尤切體仁之要。事從因革，道協天人。於獻！稱義而名，固匪為之溢美；孚休惟永，尚不負於投艱！嘉與敷天，並隆大號。谘爾有眾，體予至懷。至元八年十一月日。」（《西濛野話》）

〔朱昆田原按〕　元之建國、建元以及宮門之名，多取《易》「乾」「坤」之文，顧於二卦之外，若屯、蒙、師、剝、離、困、睽、革、漸、升、無妄、大小過，禁群臣箋表不得用，用則駁之。應回避者凡一百七十九字，載諸典章。然如仙靈、歸化、泉陵等字皆在所禁，而州縣名犯此極多，不知當日作何回避也。

〔原〕　南麗正門內千步廊可七百步，建靈星門，門建蕭牆，周回可二十里。俗呼「紅門闌馬牆」。內二十步有河，上建白石橋三座，名「周橋」。橋四石白龍擎載，旁盡高柳，鬱鬱萬株，遠與城內海子西宮相望。度橋可二百步為崇天門。（《大都宮殿考》）

〔臣等謹按〕　《析津志》：周橋，義或本於詩「造舟為梁」，故曰周橋。考之宋、金，咸以周橋為名，據此則周橋之名不始於元也。

〔增〕　果囉洛納延《雪霽紅門偶成》詩：雪擁紅門沒馬韉，樓台曆曆在藍田。風回闕閣瑤華亂，水溜觚棱玉箸懸。龍管忽聞天上曲，霓裳空憶月中仙。何當喚起王摩詰，乞與人間作畫傳。（《金台集》）

〔原〕　宮城周回九里三十步，東西四百八十步，南北六百十五步，高三十五尺，磚甃。至元八年八月十七日申時動工，明年三月十五日訖工。分六門，正南曰崇天，十二間五門，東西一百八十七尺，深五十五尺，高八十五尺。左右趓樓二，趓樓登門，兩斜廡十，門闕上兩觀皆三趓樓，連趓樓東西廡各五間。西趓樓之西有塗金銅幡竿，附宮城，南面有宿衛直廬。凡諸宮門，金鋪朱戶，丹楹藻繪，彤壁琉璃，瓦飾簷脊。（《輟耕錄》）

〔增〕　宋褧《崇天門唱名》詩：三月吉日當十三，紫霧氤氳閶闔南。天子龍飛坐霄漢，儒生鵠立耀冠。黃麾仗內清風細，丹鳳樓頭曉日酣。獨愛玉階階下草，解將袍色染成藍。（《燕石集》）

〔增〕　薩都拉《丁卯及第謝恩崇天門》詩：禁柳青青白玉橋，無端春色上宮袍。卿雲五彩中天見，聖澤千年此日遭。虎榜姓名書敕旨，羽林冠帶豎旌旄。承恩朝罷頻回首，午漏花深紫殿高。（《薩天錫詩集》。按：薩都拉，滿洲語結親也，舊作「薩都剌」，今譯改。）

〔原〕　車駕出宮，凡祭祀前一日，所司備儀從內外仗，侍祠官兩行序立於崇天門外，太僕寺控御馬立於大明門外。車駕還宮。駕入崇天門，至大明門外降馬升輿。（《元史·祭祀志》）

〔臣等謹按〕　《元史·祭祀志》儀注節目凡十條，朱彝尊原書所引「凡祭祀前一日」至「立於大明門外」數語，乃第三條車駕還宮之儀，「駕入崇天門」以下十四字乃第十條車駕還宮之儀。原書失載出宮還宮字，遂致前後牽混，文理難解，今謹據史誌增入，並辨正之。

〔原〕　至元二十四年，田忠良請建太社於廟右。（《元史》本傳）

〔原〕　大德元年正月，建五福太乙神壇畤。（《元史·祭祀志》）

〔原〕　至元三十一年五月，祭紫微星於雲仙台。（《元史·成宗紀》）

〔原〕　雲仙台今之望月台。（《金台集》）

〔原〕　果囉洛納延詩：台殿青冥外，團團海月涼。隔簾聞鳳管，秉燭奏霓裳。銅爵晨霞眩，金盤夕露。仙人不復返，愁殺海生桑。（同上）

〔原〕　至元二十八年二月，建宮城南面周廬以居宿衛之士。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　元貞二年十月，樞密院臣言：「昔大朝會時皇城外皆無牆垣，故用軍環繞以備圍宿。今牆垣已成，南北西三畔皆可置軍，獨-{御}-酒庫西地窄不能容。臣等與丞相鄂勒哲議，各城門以蒙古軍列衛，及於周橋南置戍樓以警昏旦。」從之。（《元史·兵志》。按：鄂勒哲，蒙古語壽也，舊作「完澤」，今譯改。）

〔原〕　至治元年八月，東內皇城建宿衛屋二十五楹，命五衛內摘軍二百五十人居之，以備禁衛。（同上）

〔原〕　崇天之左曰星拱，三間一門，東西五十五尺，深四十五尺，高五十尺。崇天之右曰雲從，制度如星拱。東曰東華，七間三門，東西一百十尺，深四十五尺，高八十尺。西曰西華，制度如東華。北曰厚載，五間一門，東西八十七尺，深高如西華。角樓四，據宮城之四隅，皆三趓樓，琉璃瓦飾簷脊。直崇天門有白玉石橋三虹，上分三道，中為御道，鐫百花蟠龍。星拱南有-{御}-膳亭，亭東有拱宸堂，蓋百官會集之所，名曰「掃鄰」。東南角樓東差北有生料庫，庫東為柴場，夾垣東北隅有羊圈。（《輟耕錄》）

〔原〕　至正元年九月，賜文臣宴於拱宸堂。（《元史》）

〔原〕　生料庫在學士院南，又南為鞍轡庫，又南為軍器庫，又南為庖人、牧人宿衛之室。藏珍庫在宮垣西南隅，制度並如酒室，惟多鹿頂半屋三間，庖室三間。（《輟耕錄》）

〔原〕　釋來復《燕京雜詠》：秋滿龍沙草已霜，射雕風急朔雲長。內官連日無宣喚，獵取黃羊進尚方。（《蒲庵集》）

〔原〕　南角樓南紅門外，留守司在焉。西華南有儀鸞局。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　至元十九年五月乙酉，宮城初建東西華左右掖門，見《元史·世祖本紀》。

〔原〕　留守司在宮城西南角樓之南，專掌宮禁工役者。（《輟耕錄》）

〔原〕　達爾瑪除大都留守，帝命修七星堂。先是，修繕必用赤綠金銀裝飾。達爾瑪獨務樸素，令畫工圖山林景物。車駕自上京還入觀之。乃大喜，以手撫壁歎曰：「有心哉留守也！」（《元史》本傳。按：達爾瑪，梵語法也，舊作「裏麻」，今譯改。）

〔增〕　西華門在延春閣西，蕭牆外即門也，門內有內府諸庫、鹿苑、天閑。（《析津志》）

〔原〕　至元十一年二月，初立儀鸞局，掌宮門管鑰供帳燈燭。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　西有鷹房。（《輟耕錄》）

〔原〕　至大元年二月，立鷹坊為仁虞院。（《元史·武宗紀》）

〔原〕　至大四年二月，罷仁虞院，改置鷹坊總管府。（《元史·仁宗紀》）

〔原〕　國製自御位及諸王皆有錫寶齊，蓋鷹人也。及一天下，又設捕獵戶，俾致鮮食以薦宗廟，供天庖齒革羽毛以備用，而立製加詳。地有禁，取有時，違者罪之。冬春之交，天子或親幸近郊，縱鷹隼搏擊，以為遊豫之度，曰 「飛放」。仁廟以穀不熟民困，曰朕不飛放，且敕諸王位錫寶齊皆不聽出。（《經世大典序錄》。按：錫寶齊，蒙古語養禽鳥人也，舊作「昔寶赤」，今譯改。）

〔原〕　柯九思《宮詞》：元戎承命獵郊，敕賜新羅白海青。得雋歸來如奏凱，天鵝馳道入宮庭。（《玉山雅集》）

〔原〕　張昱《輦下曲》：天朝習俗樂從禽，為按名鷹出朗陰。立馬萬夫齊指望，平空鵝影雪沉沉。（《張光弼詩集》）

〔原〕　大明門在崇天門內，大明殿之正門也。七間三門，東西一百二十尺，深四十四尺，重簷。（《輟耕錄》）

〔原〕　大明門旁建掖門，繞為長廡，中抱丹墀之半，左右為文武樓，與廡相連。（《大都宮殿考》）

〔原〕　上尊號受朝賀，前期二日，儀鸞司設大次於大明門外。（《元史·禮樂志》）

〔原〕　日精門在大明門左，月華門在大明門右，皆三間一門。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　元代日精、月華門在正殿門左右，今制日精、月華二門在乾清宮左右兩廡。蓋自明以來雖久沿其名，而其地則互異也。

〔原〕　元正受朝，尚引引殿前班皆公服，分左右入日精、月華門，就起居位。管旗分立大明門南楹，典引引丞相以下皆公服，入日精、月華門就起居位。四品以上賜酒殿上，典引引五品以下賜酒於日精、月華二門之下。冊立皇后，前期二日，儀鸞司設發冊寶案於大明殿，捧冊官由月華門入，捧寶官由日精門入。（《元史·禮樂志》）

〔補〕　永嘉王振鵬畫，妙在界畫，運筆和墨，毫分縷析，左右高下，俯仰曲折，方圓平直，曲盡其體，而神氣飛動，不為法拘。嘗為大明宮圖以獻，世稱妙絕。（《研北雜志》）

〔原〕　大明殿乃登極、正旦、壽節、會朝之正衙也。十一間，東西二百尺，深一百二十尺，高九十尺。柱廊七間，深二百四十尺，廣四十四尺，高五十尺。寢室五間，東西夾六間，後連香閣三間，東西一百四十尺，深五十尺，高七十尺。青石花礎，白玉石圓蠙，文石甃地，上藉重茵，丹楹金飾，龍繞其上，四面朱瑣窗，藻井間金繪飾，燕石重陛，朱闌塗金銅飛雕冒。中設七寶雲龍-{御}-榻，白蓋金縷縟，並設-{后}-位。諸王百寮集賽官（《元史》：集賽者，言番直宿衛也）侍宴，坐床重列左右。前置燈漏貯水運機小偶人，當時刻捧牌而出。木質銀裹漆甕一，金雲龍蜿繞之，高一丈七尺，貯酒可五十餘石。雕象酒卓一，長八尺，闊七尺二寸。玉甕一，玉編磐一，巨笙一，玉笙玉箜篌咸備於前。前懸繡緣朱簾，至冬月，大殿則黃貓皮壁幛，黑貂褥，香閣則銀鼠皮壁幛，黑貂暖帳。凡諸宮殿，乘輿所臨御者，皆丹楹朱瑣窗，間金藻繪，設-{御}-榻，裀褥咸備。屋之簷脊皆飾琉璃瓦。（《輟耕錄》。按：集賽，蒙古語輪流值班之謂也，舊作「怯薛」，今譯改。）

〔原〕　至元十年十月，初建正殿、寢殿、香閣、周廡兩翼室。十一年正月朔，宮闕告成，帝始-{御}-正殿受皇太子諸王百官朝賀。十一月，起閣南大殿及東西殿。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　至元十六年秋，高興入朝，侍燕大明殿，悉獻江南所得珍寶。（《元史》本傳）

〔原〕　至元十八年二月，發侍衛軍四千完正殿。二十一年正月，帝御大明殿。右丞相和爾果斯率百官奉玉冊、玉寶，上尊號，諸王百官朝賀如朔旦儀。（《元史·世祖紀》。按：和爾果斯，蒙古語牧地遺矢也，舊作「和禮霍孫」，今譯改。）

〔原〕　世祖建大內，移沙漠莎草於丹墀，示子孫無忘草地也。（《玉山雅集》）

〔原〕　元世祖思創業艱難，故所居之地青草植於大內丹墀之前，謂之「誓儉草」。（《草木子》）

〔原〕　柯九思《宮詞》：黑河萬里金沙漠，世祖深思創業難。數尺闌干護青草，丹墀留與子孫看。（《玉山雅集》）

〔原〕　即位上尊號，受朝賀，升大明殿。（《元史·禮樂志》）

〔原〕　仁宗將即位，廷臣用皇太后旨，行大禮於隆福宮。法駕已陳矣，張珪言當-{御}-大明殿。帝悟，移仗大明。（《元史》本傳）

〔增〕　至治元年三月丁丑，-{御}-大明殿受緬國使者朝貢。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　仁宗正位宸極，欲用陰陽家言即位光天殿，即東宮也。王約言於太保齊蘇曰：「正名定分，當-{御}-大內。」太保入奏，遂即位於大明殿。（《元史》本傳。按：齊蘇，蒙古語血也。舊作「曲樞」，今譯改。）

〔原〕　元正受朝儀，大昕，侍儀使引導從護尉各服其服，入至寢殿前報外辦。皇帝出閣升輦，鳴鞭三，侍儀使並通事舍人分左右引擎執護尉，劈正斧中行，導至大明殿外。劈正斧直正門北向立，導從倒卷序立，惟扇置於篸。侍儀使導駕時，引進使同內侍官引宮人擎執導從入皇后宮庭報外辦。皇后出閣升輦，引進使引導從導至殿東門外，引進使分退，押直至堊塗之次，引導從倒卷出。俟兩宮升-{御}-榻，鳴鞭三，劈正斧退立於露階東。司晨報時，雞唱畢，尚引引殿前班皆公服，分左右入日精、月華門，就起居位。朝畢，宴饗殿上。預宴之服，衣服同製，謂之「濟遜」。（《元史·禮樂志》。按：濟遜，蒙古語。濟遜即「濟蘇」，顏色也，舊作「質孫」，今譯改。）

〔原〕　濟遜，華言一色衣也，濟遜宴俗呼曰「詐馬宴」。（《近光集》）

〔原〕　濟遜宴服者，貴臣見饗於天子則服之，今所賜絳衣是也。貫大珠以飾其肩背間，膺首服亦如之。（《輟耕錄》）

〔原〕　元親王及功臣侍宴者別賜冠衣，謂之「濟遜」。今儀從所服團花濟遜當是也。與《輟耕錄》所載製飾不同。（《近峰紀聞略》）

〔朱彝尊原案〕　前代未有帝-{后}-並臨朝者，惟元則然。周憲王《宮詞》：「大安樓閣聳雲霄，列坐三宮-{御}-早朝。」大安閣在上都，然則帝巡上都，-{后}-亦從朝，必並-{御}-也。

〔原〕　劈正斧，以蒼水玉碾造，高二尺有奇，廣半之。遍地文藻粲然，或曰自殷時流傳至今者。如天子登極，正旦、天壽節-{御}-大明殿會朝時，則一人執之，立於陛下酒海之前，蓋所以正人不正之意。（《輟耕錄》）

〔補〕　劈正斧，斫蒼玉為之。長徑九寸有奇，戚之刃滿六寸，頦上略齟齬之，中堅厚二寸強，龍首呀吻，刃齧於口，作兩段，吞腦與刃通以柯貫之，上以雙蟠螭冒其端，下以玉束琯承其竅。華潤致密，無微疵可擿，真秘寶也。天子正衙朝會，命冕者執之中立，古人納君於正，去邪勿疑之義也。（《秋澗集》）

〔原〕　宣和殿所藏殷玉鉞，長三尺餘，一段美玉，文藻精甚，三代之寶也。後歸於金。今入元。每大朝會必設於外庭。（《誌雅堂雜抄》）

〔原〕　興隆笙在大明殿下。其制，植象管於柔葦，以象大匏，土鼓二韋橐，按其管，則簧鳴。簨首為二孔雀，笙鳴機動則應而舞。凡燕會之日，此笙一鳴，眾樂皆作，笙止樂亦止。（《輟耕錄》）

〔原〕　果囉洛納延《宮詞》：千官鵠立五雲間，玉斧參差擁畫闌。今日君王西內去，安排天仗趣儀鸞。（《金台集》）

〔原〕　柯九思《宮詞》：萬里名王盡入朝，法宮置酒奏簫韶。千官一色真珠襖，寶帶攢裝穩稱腰。（《玉山雅集》）

〔原〕　張昱《輦下曲》：靜鞭約鬧殿西東，頒宴宗王禮數隆。中使巡觴宣上旨，盡教滿酌大金鍾。（《張光弼詩集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：雨潤風調四海寧，丹墀大樂列優伶。年年正旦將朝會，殿內先觀玉海青。健兒千隊足如飛，隨從南郊露未晞。鼓吹聲中春日曉，御前咸著隻孫衣。（《誠齋新錄》）

〔原〕　柳貫元《日朝回書事》詩：九賓陳仗建朱幹，六譯傳聲贄白環。法部清商初按樂，宮闈重翟已趨班。雪華遙映龍旗動，日色才臨鳳蓋閑。萬歲玉杯誰刻字，忽聞送喜入天顏。（《柳待制集》）

〔補〕　王禕《興隆笙頌並序》：惟世祖皇帝統一函夏，功成治定，乃肇置大樂以用諸朝廷。其器有曰興隆笙者，實上所自作。或曰西域之所獻，而天子加損益焉者也。其制為管九十，列為十五行，每行縱列六管，其管下植於匱中，而匱後鼓之以鞲。自匱足至管端，約高五尺，仍鏤版鳳形，繪以金采，以圍管之三面，約廣三尺，加文飾焉。凡大朝會，則列諸軒陛之間，與眾樂並奏，每用樂工二人，一以按管，一以鼓鞲，以達氣出聲，以葉眾音，而樂之奏成矣。其制之宏巨，曆古所無，誠足以章顯功德，垂示永世。而學士大夫顧未嘗摛藻掞辭以形容盛美，非闕典歟！臣愚不揣微賤，輒為之頌，雖不敢擬諸時邁執競桓賚之列，蓋庶幾漢世樂府之遺意焉。其詞曰：巍巍聖元，龍興朔土。於皇世皇，誕統區宇。南詣北燮，東賓西旅。聿昭聖文，丕布神武。寶曆是膺，玉燭爰撫。德龐功隆，超軼今古。乃章功德，乃立樂府。乃作雅笙，厥制為巨。穀掄材，後夔審矩。列管九十，如簫斯豎。管以匱植，匱由鞲鼓。鞲動氣應，手按聲吐。挹抐擫扌龠，牽連絡組。高五尺餘，廣三尺許。黃鍾本宮，蕤賓葉呂。清不過商，細不逾羽。變聲振厲，鳳韻紆紆。妙音之達，蕭寥容與。有如臣子，仰事君父。巨聲之暢，雄渾包溥。有如圓穹，覆冒海寓。抑揚合調，開闔諧譜。唱和章夏，揚韶。大音斯完，神人樂胥。王會之辰，穆穆帝所。天臨黼座，雲映華。仙仗既班，大樂爰舉。朱幹玉戚，崇牙龍虡。鍾鏞琴瑟，亦有敔。於維茲笙，獨貫樂部。鈞天普奏，九成咸序。四靈畢來，百獸率舞。陋哉新製，哇俚淫蠱。箜篌篳篥，於律何取？侯今之制，孰盛敢伍。微臣作頌，式配有瞽。於萬斯年，仰憲皇祖。（《王忠文集》）

〔補〕　無名氏《興隆引》：龍馬負圖，鴛鸞簉羽。後從揚戈，前驅負弩。平秦下隴，收吳定楚。握乾符，撫安中土。疆宇大，過前古。（《中和樂章》）

〔朱昆田原按〕　謹按此曲疑即興隆笙所奏樂章也。

〔原〕　大明殿燈漏之制，高丈有七尺，架以金為之。其曲梁之上，中設雲珠，左日右月，雲珠之下，復懸一珠。梁之兩端飾以龍首，張吻轉目，可以審平水之緩急。中梁之上有戲珠龍二，隨珠俯仰，又可察準水之均調。燈球雜以金寶為之，內分四層，上環布四神，旋當日月參辰之所在，左轉日一周。次為龍虎鳥龜之象，各居其方，依刻跳躍，鐃鳴以應於內。又次周分百刻，上列十二辰，各執時牌，至其時四門通報。又一人當門內，常以手指其刻數下，四隅鍾鼓鉦鐃各一人，一刻鳴鍾，二刻鼓，三鉦，四鐃，初、正皆如是。其機發隱於櫃中，以水激之。（《元史》誌）

〔原〕　郭公守敬於世祖朝進七寶燈漏，今大明殿每朝會張設之，其中鍾鼓皆應時自鳴。（《元文類》）

〔補〕　洪武元年冬十月，碎元水晶宮漏。（《徵吾錄》）

〔補〕　司天監進元主所製水晶宮漏，備極機巧。中設二木偶人，能按時自擊鉦鼓。上覽之。謂侍臣曰：「廢萬幾之務而用心於此，所謂作無益害有益也。使移此心以治天下，何至滅亡？」命左右碎之。（《明卓異記》）

〔原〕　姚燧《漏刻鍾銘》：靈台設{ね}巍以尊，元間大呂非其晜。摯曠善鼓手自煩，宮商良諧等釜盆。請無以聲以功論，一日之中兩昕昏。一鳴一刻有度存，九圍一圃折柳樊。黔首時作時饔飧，日月如是相告敦。三辰聽命循軌垣，四序不忒迭寒暄。萬物生翕盈乾坤，何獨治曆逌此源。凝熙帝績高羲軒，積世而運會而元。吉金之舌慎莫捫，輟響誰其代天言？（《牧庵集》）

〔原〕　大明殿後連為柱廓十二楹，四周金紅瑣窗，連建後宮，廣三十步，殿半之。後有寢宮，俗呼為「頭殿」，東西相向。至冬則自殿外一周皆籠護皮帳，夏則黃油絹幕。內寢屏幛重復，帷幄而後裹以銀鼠。席地皆編細簟，上架深紅厚氈，後露茸單。宮後連抱長廡以通前門，以貯妃嬪。而每院間必建三楹，東西相向，為繡榻。廡後橫亙道以入延春宮。丹墀皆植青松，即萬年枝也。置金酒海，前後列紅蓮床，其上為延春閣。（《大都宮殿考》）

〔原〕　寶雲殿在寢殿後，五間，東西五十六尺，深六十三尺，高三十尺。鳳儀門在東廡，中三間，一門，東西一百尺，深六十尺，高如其深。門之外有庖人之室，稍南有酒人之室。麟瑞門在西廡中，制度如鳳儀，門之外有內藏庫二十所，所為七間。鍾樓又名文樓，在鳳儀南，鼓樓又名武樓，在麟瑞南，皆五間，高七十五尺。嘉慶門在後廡寶雲殿東，景福門在後廡寶雲殿西，皆三間，一門。周廡一百二十間，高三十五尺。四隅角樓四間，重簷。凡諸宮周廡並用丹楹壁藻繪，琉璃瓦飾簷脊。延春門在寶雲殿後，延春閣之正門也。五間三門，東西七十七尺，重簷。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　《昭儉錄》：鳳儀、麟瑞二門在大明殿東西廡。今考陶宗儀《輟耕錄》及元宮闕制度，所載相符。此條所稱鳳儀在東廡，麟瑞在西廡，嘉慶、景福在後廡者，蓋皆指大明殿而言，與寶雲殿無涉。朱彝尊原書征引此條，未經分晰，附辨於此。

〔原〕　成宗崩，安西王阿南達謀繼大統，即位有日。李孟曰：「事急矣，不可不早圖之。」仁宗召卜人入筮，遇乾之睽。孟曰：「筮不違人，是為大同，時不可以失。」仁宗喜，振袖而起，乃共扶上馬。孟及諸臣皆步從，入自延春門，收首謀及同惡者送都獄，奉御璽北迎武宗。（《元史》本傳。按：阿南達，梵語阿難也。舊作「阿難答」，今譯改。）

〔原〕　懿範門在延春左，嘉則門在延春右，皆三間一門。延春閣九間，東西一百五十尺，深九十尺，高一百尺，三簷重屋。柱廊七間，廣四十五尺，深一百四十尺，高五十尺。寢殿七間，東西夾四間，後香閣一間，東西一百四十尺，深七十五尺，高如其深。重簷，文石甃地，藉花毳裀，簷帷咸備。白玉石重陛，朱闌銅冒楯，塗金雕翔其上，閣上御榻二，柱廊中設小山。屏床皆楠木為之，而飾以金。寢殿楠木-{御}-榻，東夾紫檀-{御}-榻，壁皆張素畫飛龍舞鳳，西夾事佛像。香閣楠木寢床，金縷褥，黑貂壁幛。（《輟耕錄》）

〔原〕　大德十一年十二月，命留守司以來歲正月十五日起燈山於大明殿後、延春閣前。（《元史·武宗紀》）

〔原〕　延祐七年十二月，作延春閣後殿。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　至治三年十二月，塑瑪哈噶拉佛像於延春閣之徽清亭。（《元史·泰定帝紀》。按：瑪哈噶拉，梵語大黑神也，舊作「馬哈吃剌」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　徽清亭，據《禁扁注》在延華閣。《昭儉錄》：延華閣在興聖宮後，徽清亭在延華閣後，圓亭之東與芳碧亭相對。《析津志》：繡女房牆外南牆內，是圓殿一，直板房前，即延華閣。西有娑羅樹，徽清亭。據此，則徽清亭在延華閣後無疑。又考延春閣下為延春宮，東為慈福，西為明仁，後為後宮寢殿香閣，又後為清寧宮。《禁扁》《昭儉錄》《故宮遺錄》諸書載之頗詳，俱無及徽清亭者。《泰定紀》蓋訛「華」作「春」，朱彝尊原書未訂其誤，茲謹辨正如右。

〔原〕　帝宴大臣於延春閣，特賜達爾瑪白鷹以表其貞廉。（《元史》本傳）

〔原〕　至正十七年，將大赦天下，宣歐陽原功赴內府。原功久病不能步履，丞相傳旨，肩輿至延春閣下。（《元史》本傳）

〔原〕　張翥直《延春閣》詩　蓬萊海上第三山，仙掌雲間十二槃。雞樹煙深殊歈，鳳樓天近自高寒。銅壺傳漏聲相應，紫詔封泥墨未幹。願祝君王千萬壽，坐施雄斷濟艱難。（《蛻庵集》）

〔原〕　延春閣後仍為柱廊，東有文思小殿，西有紫檀小殿。（《大都宮殿考》）

〔臣等謹按〕　文思、紫檀二殿，《輟耕錄》謂在大明寢殿之東西。《昭儉錄》所載與《輟耕錄》同。惟蕭洵《故宮遺錄》謂在延春閣後，與二書不合。考《禁扁注》，大明西曰紫檀，東曰文思，北曰寶雲，此四殿為大內前位，則當以《輟耕錄》為是。《大都宮殿考》蓋沿故宮遺錄之誤也。

〔原〕　文思殿在大明寢殿東，三間，前後軒，東西三十五尺，深七十二尺。（《輟耕錄》）

〔原〕　紫檀殿在大明寢殿西，制度如文思，皆以紫檀香木為之。縷花龍涎香間，白玉飾壁，草色髹綠，其皮為地衣。（同上）

〔原〕　至元二十八年三月，發侍衛兵，營紫檀殿。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　至治二年閏月，作紫檀殿。（《元史·英宗紀》）

〔補〕　高麗忠烈王十八年八月，遣郎將秦良弼押咒人巫女如元，帝召之也。九月，帝御紫檀殿引見，世子令咒人巫女等入殿執帝手足咒之，帝笑。（《高麗史》世家）

〔補〕　高麗世子如元謁帝便殿，問讀何書，對曰：「有師儒鄭可臣、閔漬從行，宿衛之暇時從質問《孝經》《論語》。」帝悅，命世子引與俱入，賜坐，問本國世代相傳之序、理亂之跡、風俗之宜，聽之不倦。其後命公卿議征交趾，又召與同議，二人對稱旨，於是授可臣翰林學士，漬直學士。（《東國史略》）

〔補〕　帝召見世子於紫檀殿，可臣從，帝使之坐，仍命脫笠，曰：「秀才不須編發，宜著巾。」御案前有物，大圓小銳，色潔而貞，高尺有五寸，內可受酒數斗，雲摩訶缽國所獻駱駝鳥卵也。帝命世子觀之，仍賜世子及從臣酒，命可臣賦詩。可臣獻詩云：「有卵大如甕，中藏不老春。願將千歲壽，醺及海東人。」帝嘉之，輟賜-{御}-羹。（《高麗史》列傳）

〔朱昆田原按〕　高麗世子即忠宣王璋，嘗構萬卷堂於京師者。可臣在東國撰《千秋金鏡錄》，漬增修之曰《世代編年節要》七卷，又撰本國編年綱目四十二卷。惜其書不可得見也。

〔原〕　至治間，燕人史騾兒善琵琶，蒙上愛幸。上使酒，無敢諫者。-{御}-紫檀殿，一日飲，騾兒歌殿前歡曲，有「酒神仙」之句。上怒，叱左右殺之。後悔曰：「騾以酒諷我也。」（《席帽山人集》）

〔原〕　慈福殿又曰東暖殿，在寢殿東，三間，前後軒，東西三十五尺，深七十二尺。（《輟耕錄》）

〔原〕　元統二年，王結召拜翰林學士，中宮命僧尼於慈福殿作佛事。已而殿災，結言僧尼褻瀆，當坐罪。（《元史》本傳）

〔原〕　明仁殿又曰西暖殿，在寢殿西，制度如慈福。（《輟耕錄》）

〔原〕　上（謂順帝也）作二小璽，一曰「明仁殿寶」，一曰「洪禧」，命楊瑀篆文。「洪禧」璞純白，而龜紐墨色。（同上）

〔原〕　至正初，許有壬進講明仁殿，帝悅，賜酒宣文閣中。（《元史》）

〔原〕　貢師泰《明仁殿進講》詩：春日君王出殿遲，千官簾外立多時。觚棱雪轉寒無奈，先許儒臣列講帷。黃綾寫本奏經筵，正是《虞書》第二篇。聖主從容聽講罷，許教留在御床邊。殿前冠佩儼成行，玉碗金瓶進早湯。自愧平生飯藜藿，朝來得食大官羊。黃金為帶玉為簷，劍戟如林衛紫髯。也愛儒臣勤講讀，向前輕揭虎皮簾。奏對歸來日已西，獨騎官馬踏春泥。行從海子橋邊過，猶望宮城柳色齊。（《玩齋集》）

〔原〕　景耀門在左廡中，三間一門，高三十尺。清顥門在右廡中，制度如景耀。鍾樓在景耀南，鼓樓在清顥南，各高七十五尺。周廡一百七十二間，四隅角樓四間。玉德殿在清顥外，七間，東西一百尺，深四十九尺，高四十尺，飾以白玉，甃以文石，中設佛像。（《輟耕錄》）

〔原〕　延祐七年十二月，鑄銅為佛像，置玉德殿。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　東香殿在玉德殿東，西香殿在玉德殿西，宸慶殿在玉德殿後，九間，東西一百三十尺，深四十尺，高如其深。中設-{御}-榻，簾帷裀褥咸備。前列朱闌，左右辟二紅門後山字門三間，東更衣殿在宸慶殿東，五間，高三十尺。西更衣殿在宸慶殿西，制度如東殿。（《輟耕錄》）

〔補〕　大德五年，嘉興張樞以官本船浮海至西洋，遇其王合讚所遣使臣那懷等如京師，遂載之以來。那懷等朝貢事畢，請仍以樞護送西還。丞相哈喇哈斯達爾罕如其請，奏授忠顯校尉海運副千戶，佩金符，與俱行。以八年發京師，十一年仍至其登陸處。用私錢市其土物白馬、黑犬、琥珀、蒲萄酒、蕃鹽之屬以進。平章政事察納等引見於宸慶殿。（《黃文獻集》。按：哈喇，蒙古語黑色也；哈斯，玉也；達爾罕，凡有勤勞者免其差役之稱也；舊作「哈喇哈孫剌罕」。察納，蒙古語，那邊也，舊作「察那」。今俱譯改。）

〔原〕　延春宮後為清寧宮，後引抱長廡，遠連長春宮，其中皆以處嬖幸。（《大都宮殿考》）

〔臣等謹按〕　蕭洵《故宮遺錄》：延春閣又後為清寧宮，引抱長廡，遠連延春宮，蓋後宮之正殿也。《禁扁》作「咸寧」，注在延春閣後，而載清寧宮為「上都殿名」。今考《析津志》所載遊皇城一則云：「自東華門內經十一室，皇后鄂爾多前轉首，清寧殿後，出厚載門。」據此，則大都亦有清寧宮也。《大都宮殿考》蓋沿蕭洵之說訛「寧」作「寒」，今謹改訂其誤。（按：鄂爾多，滿州語宮也，舊作「斡耳朵」，今譯改。）

〔原〕　太宗詔學士十八人，即長春宮教之，俾楊中書惟中督。（《牧庵集》）

〔原〕　至正十一年正月，京師清寧殿災，焚寶玩萬計，由宦官薰鼠故也。（《草木子》）

〔原〕　皇太子常坐清寧殿，分布長席，列坐西番、高麗諸僧。（《元史·順帝紀》）

〔原〕　厚載北為-{御}-苑，外周垣紅門十有五，內苑紅門五，-{御}-苑紅門四，此兩垣之內也。（《輟耕錄》）

〔原〕　厚載門乃禁中之苑囿也。內有水碾，引水自玄武池灌溉，種花木，自有熟地八頃。內有小殿五所，上曾執耒耜以耕，擬於藉田也。（《析津志》）


日下舊聞考/卷031
====================

〔原〕　隆福殿在大內之西，興聖之前，南紅門三，東西紅門宮各一，繚以磚垣，南紅門一，東紅門一，後紅門一。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　《昭儉錄》：儀天殿西為木橋，長百七十尺，通興聖宮之夾垣。而隆福宮、光天、壽昌、嘉禧等殿皆在興聖之前，奎章、延華等閣在興聖之後，其製度亦如大內。其地當並屬太液西岸之西。孫承澤《春明夢餘錄》：燕邸因元故宮，即今之西苑開朝門於前。承澤所謂元故宮者，未載其名。今考《昭儉錄》，假山在隆福宮西。嚴嵩《鈐山集》：假山在仁壽宮西。仁壽為成祖潛邸。據此，則《春明夢餘錄》所稱元故宮當即隆福、興聖諸宮無疑矣。

〔原〕　隆福宮左右後三向皆為寢殿，殿東有沉香殿，長廡環抱。（《大都宮殿考》）

〔增〕　至元三十一年五月，改皇太-{后}-所居舊太子府為隆福宮。（《元史·成宗紀》）

〔原〕　至元三十一年十一月，帝朝皇太-{后}-於隆福宮，上玉冊、玉寶。（同上）

〔原〕　鄭滁孫、陶孫兄弟最號博洽，隆福宮以其兄弟前朝士，乃製衣親賜，人以為異遇焉。（《元史》本傳）

〔原〕　卜天璋遷刑部郎中，仁宗召入見，以中書刑部印章付之。既視事，入覲，賜酒隆福宮。（同上）

〔原〕　光天門，光天殿正門也。五間三門，高三十二尺，重簷。（《輟耕錄》）

〔原〕　國史院進先朝實錄。是日大昕，諸司官具公服立於光天門外，侍儀使引實錄案以入，監修國史以下奉隨至光天殿前分班立。（《元史·禮樂誌》）

〔原〕　範梈光《天門進三朝實錄》詩　儀鸞簇仗滿雲端，玉鑰初開眾樂攢。三-{后}-龍光周典冊，群臣鵠立漢衣冠。爐香著日浮晴靄，宮樹班春試曉寒。千騎前頭都不避，隻傳學士拜金鑾。（《範德機詩集》）

〔原〕　崇華門在光天門左，膺福門在光天門右，各三間一門。光天殿七間，東西九十八尺，深五十五尺，高七十尺。柱廊七間，深九十八尺，高五十尺。寢殿五間，兩夾四間，東西一百三十尺，高五十八尺五寸。重簷藻井，瑣窗，文石甃地，藉花毳裀，懸朱簾，重陛朱闌塗金雕冒楯。正殿縷金雲龍樟木-{御}-榻，從臣坐床重列，前兩旁寢殿亦設-{御}-榻，裀褥鹹備。青陽門在左廡中，明暉門在右廡中，各三間一門。（《輟耕錄》）

〔原〕　至正七年三月，修光天殿。（《元史·順帝紀》）

〔補〕　皇太-{后}-命改隆福宮名，他學士擬“光被”。趙公孟頫擬“光天”。他學士曰：“‘光天’二字出陳後主詩，不祥。”公曰：“帝光天之下，出《虞書》，何名不祥？”於是各書所擬以進，卒用“光天”。（《楊仲宏集》）

〔原〕　翥鳳樓在青陽南，三門，高四十五尺。驂龍樓在明暉南，製度如翥鳳。後有牧人宿衛之室。壽昌殿又曰東暖殿，在寢殿東，三間，前後軒，重簷。嘉禧殿又曰西暖殿，在寢殿西，製度如壽昌。中位佛像，旁設-{御}-榻。（《輟耕錄》）

〔補〕　延祐五年四月二十七日，上-{御}-嘉禧殿。集賢大學士臣邦寧大司徒臣源進呈《農桑圖》。上披覽再三，問：“作詩者何人？”對曰：“翰林承旨趙孟頫。”“作圖者何人”？對曰：“諸色人匠提舉臣楊叔謙。”上嘉賞久之，人賜文綺一段，絹一段。（《松雪齋集》）

〔補〕　仁宗即位，授王壽衍“靈妙真常崇教真人”，召詣闕，賜見嘉禧殿。固辭不敢稱真人。延祐甲寅，改授“宏文輔道粹德真人”，給銀印章，視二品。陛辭日，上-{御}-嘉禧殿賜坐，與語移時，以字稱之曰“眉叟”。（《王忠文集》）

〔補〕　趙孟頫《宮詞二首》：“日照黃金寶殿開，雕闌玉砌擁層台。一時侍衛回身立，天步將臨玉斧來。”“殿西小殿號嘉禧，玉座中央靜不移。讀罷經書香一炷，太平天子政無為。”（《松雪齋集》）

〔原〕　伊嚕布哈拜江南行御史台中丞，陛辭之日，帝-{御}-嘉禧殿慰勞之。（《元史》本傳。按：伊嚕，蒙古語淨也。布哈，犍牛也。舊作月魯不花，今譯改。）

〔原〕　針線殿在寢殿後，周廡一百七十二間，四隅角樓四間。侍女直廬五所，在針線殿後。又有侍女室七十二間，在直廬後，及左右浴室一區，在宮垣東北隅。文德殿在明暉外，又曰楠木殿，皆楠木為之。三間，前後軒一間。（《輟耕錄》）

〔原〕　泰定元年七月，作楠木殿。（《元史·泰定帝紀》）

〔原〕　鹿頂殿五間，在睿安東北，光天殿西北，角樓西，後有鹿頂小殿。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　《禁扁注》：光天殿西位為文德，東位為睿安。今考諸書，隻詳文德，而睿安缺載。《昭儉錄》：鹿頂殿五間在睿安東北，光天殿西北，角樓西，後有鹿頂小殿。蓋東西二鹿頂也。《輟耕錄》脫載“睿安東北”四字，遂混二鹿頂殿為一，誤矣。今謹增入而附辨之。

〔原〕　延祐五年二月，建鹿頂殿於文德殿後。（《元史·仁宗紀》）

〔臣等謹按〕　《昭儉錄》：光天殿之周廡四隅皆有角樓四間，而其西廡中為明暉門，門外即文德殿，其所載西北角樓西後有鹿頂小殿，蓋即延祐所建。其地正當西位文德殿之後，與東位睿安殿後五間相配也。《元史》作“文治殿後”，當是“文德”之訛。

〔又按〕　《元史·仁宗紀》：皇慶三年改元延祐，是皇慶無五年也。朱彝尊原書誤作“皇慶五年”，今謹訂正。

〔原〕　至治二年八月，詔畫蠶麥圖於鹿頂殿壁，以時觀之。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：鹿頂殿中逢七夕，遙瞻牛女列珍羞。明朝看巧開金合，喜得蛛絲笑未休。（《誠齋新錄》）

〔原〕　香殿在宮垣西北隅，三間，前軒一間，前寢殿三間，柱廊三間，後寢殿三間，東西夾各二間。（《輟耕錄》）

〔原〕　至元十二年正月二日，帝-{御}-香殿，以大軍南征，使久不至，命楊恭懿筮之。（《元史》本傳）

〔原〕　至大元年八月，李邦寧以建香殿成，賜金五十兩，銀四百五十兩。（《元史·武宗紀》）

〔原〕　至治元年三月，寶集寺金書《西番波若經》成，置大內香殿。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　文宸庫在宮垣西南隅，酒房在宮垣東南隅，內庖在酒房之北。興聖宮在大內之西北，萬壽山之正西，周以磚垣，南辟紅門三，東西紅門各一，北紅門一。南紅門外兩旁附垣有宿衛直廬，凡四十間，東西門外各三間。南門前夾垣內有省院台百司宮侍直板屋。北門外有窨花室五間，東夾垣外有宦人之室十七間，淩室六間，酒房六間。南北西門外棋置衛士直宿之舍二十一所，所為一間。外夾垣東紅門三，直儀天門吊橋，西紅門一達徽政院。門內差北有鹿頂房二，各三間，又北有屋二所，各三間，差南有庫一所，及屋三間。北紅門外有臨街門一所三間，此夾垣之北門也。興聖門，興聖殿之北門也。五間，三門，重簷，東西七十四尺，明華門在興聖門左，肅章門在興聖門右，各三間一門。興聖殿七間，東西一百尺，深九十七尺，柱廊六間，深九十四尺，寢殿五間，兩夾各三間，後香閣三間，深七十七尺。正殿四面懸朱簾瑣窗，文石甃地，藉以毳裀，中設扆屏，榻張白蓋，簾帷皆錦繡為之。諸王百寮宿衛官侍宴，坐床重列左右，其柱廊寢殿亦各設-{御}-榻，裀褥鹹備。白玉石重陛，朱闌塗金冒楯，覆以白磁瓦，碧琉璃飾其簷脊。弘慶門在東廡中，宣則門在西廡中，各三間一門。（《輟耕錄》）

〔增〕　興聖宮丹墀內多桃李。（《析津誌》）

〔原〕　興聖宮中建小直殿，引邃河分流其下，甃以白石，翼為仙橋，四起瑣窗而抱彩樓。樓後東西為日月殿，後又有禮天台，高跨殿上。少東有流杯亭，又少東出便門。（《大都宮殿考》）

〔原〕　至大元年二月，建興聖宮。二年五月，以通政院使哈喇果勒知樞密院事，董建興聖宮。三年十月，帝率皇太子諸王群臣朝興聖宮，上皇太-{后}-尊號冊寶。（《元史·武宗紀》。按：哈喇義見前。果勒，蒙古語河也。舊作“憨剌合兒”，今譯改。）

〔原〕　劉德溫監建興聖宮。（《元史》本傳）

〔原〕　天曆元年十月，帝-{御}-興聖殿，齊王伊嚕特穆爾等奉上皇帝寶。（《元史·文宗紀》。按：伊嚕義見前。特穆爾，蒙古語鐵也。舊作“月魯帖木兒”，今譯改。）

〔補〕　袁桷《興聖宮上梁文》：旭日蒼龍，聳帝京之積翠；層霄彩鳳，流阿閣之霏煙。巍成少廣之居，盛極東朝之禮。陛下孝嚴溫清，敬謹膳羞，謂神遊泰初，當廣鬱儀之宇；而養以天下，益新長樂之宮。庶民子來，百堵皆作。彩宇周遭於禁雉，寶華流曳於驂鸞。匠石繕完，蓍龜告吉。舉修梁於地上，川嶽無華；成巨構於城中，雲霞得色。敢伸善頌，庸讚昌辰。（《清容居士集》）

〔原〕　黃清老《興聖殿進史作》：瑤編初進侍明光，日麗龍池晝刻長。堤柳染成春水色，宮花並入-{御}-爐香。金壺灑露層階滑，玉碗分冰廣殿涼。蒙瞍似知天意喜，鳳笙新奏五雲章。（《樵川集》）

〔原〕　馬祖常《奏對興聖殿-{后}-》詩：萬花簇錦寶簾垂，化日舒舒漏下遲。馬酒金盤流沆瀣，淩人玉井出琉璃。侍臣橐筆皆鵷鳳，-{御}-士櫜弓盡虎貔。他日滄洲應夢想，紫宸端-{御}-放朝時。（《石田集》）

〔原〕　至順二年，為雅克特穆爾建第於興聖宮之西南。（《元史》本傳。按：雅克，蒙古語結實也，特穆爾義見前，舊作“燕帖木兒”，今譯改。）

〔原〕　皇-{后}-鴻吉哩氏，後至元二年二月立，性節儉，不妒忌，動以禮法自持。第二皇-{后}-奇氏素有寵，居興聖西宮，帝希幸東內。左右以為言，-{后}-無幾微怨望意。（《輟耕錄》。按：鴻吉哩舊作“宏吉剌”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　宦者樸布哈，高麗人。皇-{后}-奇氏微時與布哈同鄉裏，及選為宮人，有寵，遂為第二皇-{后}-，居興聖宮。生皇太子阿裕爾錫哩達喇。（《元史》本傳。按：阿裕爾，梵語長壽佛也；錫哩，威也；達喇，救度也。舊作“愛猷識理達臘”，今譯改。）

〔補〕　李宮人善琵琶，至元十九年以良家子入宮得幸，比之王昭君。至大中入事興聖宮，緣有足疾，及得賜歸侍母，給內俸如故。（《秋宜集》）

〔補〕　琵琶形製不同，唐裴神符趙璧所彈五弦，史盛六弦，鄭喜子七弦，北齊李慅、李德忱所造八弦，郭侃破西戎得七十二弦琵琶，然運撥之工初不係弦之多寡也。昔人工此者數呂阿（或作荷）香、楊太真、段師善本、裴興奴。元世祖時有李宮人最善此技。揭曼碩、袁伯長、王繼學皆為作詩。繼學所謂一曲六幺天上譜者，當屬四弦舊製。楊廉夫《元宮詞》雲：“北幸和林幄殿寬，句麗女侍倢伃官。君王自賦昭君曲，敕賜琵琶馬上彈。”按，鄭仁趾《高麗史·樂誌》所載樂品，琵琶弦五，則倢伃所彈斯五弦矣。元製，歲責高麗貢美女。故張光弼《輦下曲》雲：“宮衣新尚高麗樣，方領過腰半臂裁。”竊疑明初猶沿元製未改，此孝陵有權妃，長陵有權妃也。（《韞光樓雜誌》）

〔補〕　袁桷《李宮人琵琶行》：先皇金輿時駐蹕，李氏琵琶稱第一。素指推卻春風生，行雲停空駐晴日。居庸舊流水。浩浩湯湯亂人耳。龍岡古鬆聲。寂寂曆曆不足聽。天鵝夜度孤雁響，露鶴唳月哀猿驚。鶤弦水晶絲，龍柱珊瑚枝。願上千萬壽，複言長相思。廣寒殿冷芙蕖秋，簇金雕袍香不留。望瀛風翻浪波急，興聖宮前斂容立。花枝羞啼蝶旋舞。別調分明如欲語。憶昔從駕三十年，宮壺法錦紅茸氈。駝峰馬湩不知數，前部聲催檀板傳。長樂晝濃雲五色，侍宴那嫌頭漸白。禁柳慈烏飛複，為言返哺明當還。朝進霞觴辭輦道，母子相對猶朱顏。君不聞出塞明妃恨難贖，請君換譜回鄉曲。（《清容居士集》）

〔補〕　王士熙《李宮人琵琶引》：瓊華春島百花香，太液池邊夜色涼。一曲六幺天上譜，君王曾進紫霞觴。一入深宮歲月長，承恩曾得侍昭陽。檀槽按得新翻曲，五色雲中落鳳凰。（《宋元詩會》）

〔補〕　揭徯斯《李宮人琵琶行》：茫茫青塚春風裏，歲歲寒風吹不起。傳得琵琶馬上聲，古今隻有王與李。李氏昔在至元中，少小辭家來入宮。一見世皇稱絕藝，珠歌翠舞忽如空。君王豈為紅顏惜？自是眾人彈不得。玉觴未舉樂未停，一曲便覺千金值。廣寒殿裏月流輝，太液池頭花發時。舊曲未終新解譜，新聲萬變總相宜。三十六年如一日，長得君王賜顏色。形容漸改病相尋，獨抱琵琶空歎息。興慶宮中愛更深，承恩始得遂歸心。時時尚被宮中召，強理琵琶弦上音。琵琶調終聲轉澀，堂上慈親還佇立。回看舊賜滿床頭，落花飛絮春風急。（《秋宜集》）

〔補〕　天曆初政，收攬賢能。丞相高昌王以都護舉陳思謙，時年四十矣，召見興聖宮。（《元史》本傳）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：興聖宮中侍太皇，十三初到捧爐香，如今白髮成衰老，四十年如夢一場。奇氏家居鴨綠東，盛年才得位中宮。翰林昨日新裁詔，三代蒙恩爵祿崇。白酒新豄進玉壺，水亭深處暑全無。君王笑向奇妃問：何似西涼打剌蘇？（《誠齋新錄》）

〔原〕　凝暉樓在宏慶南，五間，東西六十七尺。延顥樓在宣則南，製度如凝暉。嘉德殿在寢殿東，三間，前後軒各三間，重簷。寶慈殿在寢殿西，製度同嘉德。山字門在興聖宮後延華閣之正門也。正一門，兩夾各一間，重簷一門，脊置金寶瓶。又獨腳門二，周閣以紅版垣。延華閣五間，方七十九尺二寸，重阿十字脊，白琉璃瓦覆青琉璃瓦飾，其簷脊立金寶瓶。丹陛-{御}-榻從臣坐床鹹具。東西殿在延華閣西，左右各五間，前軒一間。圓亭在延華閣後，芳碧亭在延華閣後。圓亭東三間，重簷，十字脊，覆以青琉璃瓦，飾以綠琉璃瓦，脊置金寶瓶。徽清亭在圓亭西，製度同芳碧亭。浴室在延華閣東南隅東殿後，旁有鹿頂井亭二間，又有鹿頂房三間。輝和爾殿在延華閣右六間，旁有窨花半屋八間。木香亭在輝和爾殿後。東鹿頂殿在延華閣東版垣外。正殿五間，前軒三間，東西六十五尺，深三十九尺。柱廊二間，深二十六尺。寢殿三間，東西四十八尺。前宛轉置花朱闌八十五扇，殿之傍有鹿頂房三間，庖室二間，麵陽鹿頂房三間，妃嬪庫房一間，縫紉女庫房三間，紅門一。鹿頂之製，三椽其頂若笥之平，故名。西鹿頂殿在延華閣西版垣之外，製度同東殿。東殿之旁有庖室三間，好事房二各三間，獨腳門二。紅門一，妃嬪院四，二在東鹿頂殿後，二在西鹿頂殿後。各正室三間，東西夾四間，前軒三間，後有三椽半屋二間，侍女室八十三間，半在東妃嬪院左，西向，半在西妃嬪院右，東向。室後各有三椽半屋二十五間。東鹿頂殿紅門外有屋三間，鹿頂軒一間，後鹿頂房一間，庖室一區，在凝暉樓後，正屋五間，前軒一間，後披屋三間，又有鹿頂房一間，鹿頂井亭一間，周以土垣，前辟紅門。酒房在宮垣東南隅，庖室南正屋五間，前鹿頂軒三間，南北房各三間，西北隅鹿頂房三間，紅門一，土垣四周之。學士院在奎章閣後西鹿頂殿之西偏三間。（《輟耕錄》。按：輝和爾，回部名也，舊作“畏吾兒”，今對音譯改。）

〔原〕　文宗建奎章閣，蒐羅中外才俊置其中。（《元史·謝端傳》）

〔臣等謹按〕　奎章閣在興聖殿西廡宣則門北，見《昭儉錄》。

〔原〕　天曆初，建奎章閣於西宮興聖殿之西廊，為屋三間以藏物。中間諸官入直所，北間南向設-{御}-座，左右列珍玩，命群玉內司掌之。閣官署銜初名奎章閣，隸東宮屬官。後文宗複位，乃升為奎章閣學士院，置大學士五員，並知經筵事，侍書學士二員，承製學士二員，供奉學士二員，並兼經筵官。屬官則有群玉內司專掌秘玩古物，藝文監專掌書籍，鑒書博士局專一鑒辨書畫，授經郎專一訓教集賽官大臣子孫，藝林庫專一收貯書籍，廣成局專一印行祖宗聖訓及國製等書。特恩創製象齒小牌五十，上書“奎章閣”三字，一面篆字，一面蒙古字與輝和爾字，分散各官懸佩，出入宮門無禁。命侍讀學士虞集撰記，-{御}-書刻石閣中。今上皇帝改奎章曰“宣文”。（《輟耕錄》）

〔補〕　上方向用文學，開奎章閣，置學士員，立藝文監以治書籍，設藝林等庫任摹印，將大修聖賢經傳之說以為成書。知名之士多見進用，自中朝至於外方，金石之錫，承詔撰作，幾無虛日。（《東山集》）

〔補〕　仙居柯九思遇文宗於潛邸，及即位，置奎章閣，特授學士院鑒書博士。凡內府所藏法書、名畫、金石、鼎彝之器，鹹命鑒定，賜牙章得通籍禁署。（《稗史集傳》）

〔原〕　文宗親祀天地、社稷、宗廟，富珠哩翀為禮儀使。竣事上《天曆大慶》詩三章，帝命藏之奎章閣。（《元史》本傳。按：富珠哩舊作“孛朮魯”，今從八旗姓譜改正。）

〔原〕　文宗在奎章閣，有旨取國史閱之，左右舁匱以往。院長貳無敢言。呂思誠在末僚，獨跪閣下爭曰：“國史紀當代人君善惡，自古天子無觀閱之者。”事遂寢。（同上）

〔補〕　天曆初，李洞以待製召，於是文宗方開奎章閣，延天下知名士充學士員。洞數進見，奏對稱旨，超遷翰林直學士。俄特授奎章閣承製學士。洞既為帝所知遇，乃著書曰《輔治篇》以進，文宗嘉納之。（同上）

〔原〕　文宗開奎章閣作二璽，一曰“天曆之寶”，一曰“奎章閣寶”，命虞集篆文。（《輟耕錄》）

〔原〕　天曆二年春，上肇開奎章閣，延登儒流入侍燕閑。萬幾之暇，親灑宸翰，書《奎章閣記》，刻置禁中。凡墨本悉識以“天曆之寶”，或加用“奎章閣寶”。應賜者必閣學士持詣榻前四複奏，然後予之。（《黃文獻集》）

〔補〕　奎章閣壁有宋徽宗畫《承平殿曲宴圖》，並書自製《曲宴記》。（《研北雜誌》）

〔補〕　文宗開奎章閣自寫閣記，甚有晉人法度。雲漢昭回，非臣庶所能及也。（《書史會要》）

〔補〕　揭徯斯，延祐元年以布衣入翰林為國史院編修官。天曆二年，文宗聚勳戚大臣子孫於奎章閣教之，命學士院擇可為之師者，無以易公，乃擢公授經。閣在興聖殿西。公早作必徒步先諸侍臣而至。諸貴遊受業者合謀錢為貰馬。公微聞之，乃自置一馬，尋複鬻之，示不欲以己為人累也。（《黃文獻集》）

〔補〕　揭徯斯在奎章時，上覽所撰《秋官憲典》，驚曰：“茲非《唐律》乎！”又覽所進《太平政要》四十九章，喜而呼其字以示台臣曰：“此授經郎揭曼碩所進，卿等試觀之。”其本嚐置-{御}-榻側。（《圭齋集》）

〔原〕　天曆三年，劄實入為應奉翰林，文宗召對奎章閣。（《元史》本傳。按：劄實，唐古特語吉祥也，舊作“瞻思”，今譯改。）

〔原〕　文宗-{御}-奎章日，學士虞集、博士柯九思常侍從，以討論法書、名畫為事，時授經郎揭徯斯亦在列，寵眷稍疏，因潛著一書曰《奎章政要》以進。（《輟耕錄》）

〔原〕　天子在奎章閣，有獻文石者，平直如砥，厚不及寸。其陽丹碧光彩，有雲氣、人物、山川、屋邑之形狀。自然天成，非工巧所能摹擬。其陰漫理紫潤，可書可鐫，有敕命臣集記諸，而攻材製匡廓，植以為屏焉。（《道園學古錄》）

〔原〕　奎章閣有靈壁石，奇絕名世，-{御}-書其上曰“奎章元玉”。（同上）

〔原〕　魏郡宋知古工寫竹石，有進於明宗者。明宗語左右曰：“此真士大夫之筆。”天曆中，為藝文監照磨，京師人名其竹為“敕賜士大夫竹”。（《應庵隨錄》）

〔原〕　朱萬初善製墨，純用鬆煙。蓋取三百年摧朽之餘精英不可泯者用之，非常鬆也。天曆乙巳，開奎章閣，選儒臣侍翰墨，榮公存初、喀喇公子山皆侍閣下，以萬初墨進，大稱旨，得祿食藝文館。（《堯山堂外紀》。按：喀喇，蒙古語黑馬也，舊作“康裏”，今譯改。）

〔原〕　天子作奎章閣，萬幾之暇，觀書怡神，則恒-{御}-焉。臣集奉敕銘之曰：“維皇穆清，中正無為。翼翼其欽，聖性日熙。乃辟延閣，左圖右史。匪資燕娛，稽古之理。經緯有文，如日行天。爰刻貞玉，垂美萬年。”（《道園學古錄》）

〔原〕　虞集記：天曆二年三月，作奎章之閣，備閑燕之居，將以緝熙典學。乃置學士，俾頌祖宗之成訓，毋忘創業之艱難而守成之不易也。又俾陳夫內聖外王之道，興亡得失之故，而以自儆焉。其為閣也，因便殿之西廡，擇高明而有容。不加飾乎采斫，不重勞於土木。不過啟戶牖以順清燠，樹庋閣以棲圖書而已。至於器玩之陳，非古製作中法度者，不得在列。其為處也，跬步戶庭之間，而清嚴邃密，非有朝會祠享時巡之事，幾無一日而不-{御}-於斯。於是宰輔有所奏請，宥密有所圖維，爭臣有所繩糾，侍從有所獻替，以次入對，從容密勿，蓋終日焉。而聲色狗馬不軌不物者無因而至前矣。（同上）

〔原〕　馬祖常《-{御}-書奎章閣記讚序》：皇帝即位之明年，開奎章閣，布政四方，大臣公卿以次進對，少間則覽古文國書，綜核古今，求其治亂之原，以施於天下，以戒於群臣。乃製《奎章閣記》，俾百官镵諸樂石。至順二年十一月，上遣內侍至臣祖常門，賜碑本一幅。臣既受賜，謹齋沐為四言詩以讚於後，辭曰：皇帝明聖，受天之命。撫-{御}-四海，民物遂性。物性既遂，太和雍熙。雨暘咸宜，於於施施。清燕暇逸，不遊不田。刻文垂訓，萬世是傳。賤臣荷寵，天光臨門。寶藏私家，以遺子孫。臣拜稽首，惟聖作憲。羲畫禹疇，法天行健。有義有文，於昭日星。豈惟修辭，大同於經。嗟臣螻蟻，待罪風紀。瘝官追罰，幸不訶鄙。乃重受賜，天德何報？糜軀銜忠，罔極覆燾。（《石田集》）

〔原〕　黃溍《跋-{御}-書奎章閣記石刻》：天曆二年春三月，上肇開奎章閣，延登儒流，入侍燕閑。冬十月，臣多爾濟作頌以獻。至順二年春正月，-{御}-製閣記成。秋七月某甲子，大學士泰禧宗禋使臣阿榮傳旨以刻本賜焉。臣多爾濟抃蹈而退，襲藏惟謹。以臣溍待罪太史屬，俾紀其歲月於下方。竊聞前侍書學士臣集為臣言：皇上以萬幾之暇，親灑宸翰，書奎章閣寶刻置禁中，凡墨本悉識以“天曆之寶”，或加用“奎章閣寶”，應賜者必閣學士畫旨具成稿，特詣榻前四複奏，然後予之。非文學侍從近臣為上所知遇者，未嘗輕畀。臣多爾濟當上踐阼之初，以保寧等處萬戶召對明仁殿，持詔發兵河東陝西。尋以前鋒迎敵，遂巡鎮拊安河南山東。又被旨督諸將平雲南。陛辭之日，既賜之弓矢及他服用貴珍之物以重其行，逮凱旋而複命也，顧以辭藝進而特預是賜。殊常之恩，敻絕前比。茲蓋時清主聖，弛武而隆文，示之意向，以風厲於四方。將使中林兔罝之士，莫不鼓舞變化於雲漢昭回之下，甚盛德也。一顰一笑，豈虛乎哉？臣多爾濟以周通之才，出入文武，動協上意，抑可謂不辱君賜矣。臣是用備著之。若夫天縱聖能，心畫超詣，有非疏賤下愚所得而窺測者，不敢讚一辭也。（《黃文獻集》。按：多爾濟，唐古特語金剛也，舊作“鐸爾直”，今譯改。）

〔原〕　陳旅《群玉內司華直題名記》：天曆二年，作奎章閣於興聖殿西，於以稽古而怡神焉。故凡皇祖寶訓暨諸載籍與夫玩好之珍，率於是乎在。至順元年，置群玉內司以掌之。司設監司一員、司尉一員、亞尉二員、僉司二員、司丞二員、典簿一員，又設給使八人、司膳四人。留守張金界奴作直舍於閣之旁，侍書學士虞集扁曰“華直”，監司庫庫請於上，詔臣旅為記。（《安雅堂集》。按：庫庫，蒙古語青色也，舊作“摐摐”，今譯改。）

〔原〕　虞集詩：《禹貢》收浮磬，堯階望矞雲。自天承雨露，拔地起絪縕。擊拊磬音合，衡從玉兆分。巨鼇三島力，威鳳九苞文。辨位資乾坎，為山填幅員。固知興寶藏，不假運神斤。書帙侵春潤，香爐借宿薰。煙光晴冉冉，波影晝沄沄。融結由元化，登崇荷聖君。瑞於龜出洛，重若鼎來汾。柱立尊王極，磐安廣帝勳。詎雲陳秘玩？因願獻前聞。（《道園學古錄》）

〔原〕　薩都拉《奎章閣感興》詩：奎章三月文書靜，花落春深鎖閣門。玉座不移天步遠，石碑空有-{御}-書存。（《薩天錫詩集》）

〔增〕　薩都拉《奎章閣進皇朝經世大典》詩：文章天子大一統，館閣詞臣日纂修。方丈奎光懸秘閣，九重春色滿龍樓。門開玉鑰芸香動，簾卷金鉤硯影浮。聖覽日長萬幾暇，墨光流出鳳池頭。（同上）

〔原〕　楊維楨《宮詞》：海內車書渾一時，奎章-{御}-筆寫烏絲。朝來中使傳宣急，南國宮娥拱鳳池。（《複古詩集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：奎章閣下文章盛，太液池邊遊幸多。南國女官能翰墨，外間抄得竹枝歌。海晏河清罷虎符，閑觀翰墨足歡娛。內中獨召王淵畫，傷得黃筌孔雀圖。（《誠齋新錄》）

〔原〕　至正元年，改奎章閣為宣文閣，藝文監為崇文監。時周伯琦為宣文閣授經郎，教戚裏大臣子弟，每進講輒稱旨，日日備顧問。帝以伯琦工書法，命篆宣文閣寶，仍題扁“宣文閣”及摹王羲之所書《蘭亭序》、智永所書《千文》，刻石閣中。自是累轉官皆宣文、崇文之間，而眷遇益隆矣。（《元史》本傳）

〔臣等謹按〕　《析津誌》，崇文監在咸宜坊北一小巷內，本官署名也，原書以係奎章閣之屬司，故連類采入耳。

〔補〕　大臣議罷先朝所置奎章閣學士院及藝文監諸屬官。喀喇庫庫進曰：“民有千金之產，猶設家塾延館客，豈富有四海，一學房乃不能容耶？”帝聞而深然之，即日改奎章閣為宣文閣，藝文監為崇文監，存設如初，就命庫庫董治。（《元史》本傳）

〔補〕　至正元年，製作宣文閣於大明殿之西北。萬幾之暇，-{御}-閣閱經史，以左右儒臣為經筵官，日侍講讀。（《環穀集》）

〔補〕　至元庚辰十有一月三日，建宣文閣。詔周伯琦篆題閣榜及閣寶。明年改元至正，正月廿日，特命為授經郎。先是學舍在宮門外，隘陋弗稱，於是有旨以玉德宮之西殿為學，宿衛官等二十五人行弟子禮。（《近光集》）

〔原〕　至正間，初改奎章閣為宣文，朝臣鹹謂必命庫庫書榜。是時周伯琦雖在館閣精篆書，而未為上所知。庫庫日令篆書宣文閣榜十數紙，周不識其意。一日有旨命庫庫書宣文閣榜。庫庫言：“臣所能者真書不古。古莫如篆，朝廷宣文閣用篆書為得體。周伯琦篆書今世無過之者。”上如其言，召伯琦書，下筆稱旨，由是進用。前輩臨事明於大體，引拔人才，委曲成就之如此。（《天都載》）

〔補〕　汪克寬《宣文閣賦》：鼇極立兮時雍，四海一人兮車書同。作神京於燕薊，貫北辰乎天中。懿聖王之-{御}-極，煥離明以當空。複至元之盛治，繩神武而丕隆。淳風沕穆，膏澤涵洪。文焰烜赫乎扶桑崦嵫之域，仁聲駁遝乎濮鉛祝栗之封。既而乾符昭陳，坤珍聿錫。文德誕敷，皇圖廣辟。建傑閣乎中霄，屹大明之西北。揭宣文之嘉名，示弘摹於萬億。爾乃準小臬，恢鴻基。公輸獻巧，匠石殫思。陶人運其埏埴，玉工效其雕幾。豫章松柏，剪十尋之夭矯；金璧銀鏤，致萬里之環奇。斧斤振鏗鍧之韻，礱斫極精致之宜。四方子來，經之營之。羌不日而告成，儼崔嵬而峞巍。觀夫岧嶢嵯峨，崛勿環譎。構複桷而重，邈希世而特出。麗不逾奢，儉不及質。璿題翠甓，繒綾而龍鱗；蛟吻踶甍，奐翬飛而跂翼。綺疏鏤列錢之玲瓏，藻井粲菱荷之繪飾。玉榼璧英，瀖扆而淩亂；隨珠明月，照耀而恍惚。瓊戶耀孚尹之璀錯，金鋪響連環之複疊。棁果而星懸，栱衡縱而鬥折。庋掌扠扌牙而斜據，芝栭攢羅而戢。曲折要紹而環句，層櫨佹而岌珝。交龍纏楣，橫飛龍之梁棟”雙蟠礎，聳擎天之柱石。朱楣結曲而縈回，扣砌昌縈而煒。雘垣流丹以周繚，翠柏樛枝而行立。於是聖王駕玉輅，張龍旗。展乎國容，輝乎皇儀。望舒陪夫左馭，屏翳道夫前馳。鳴和鸞之鏗鏘，服袞龍之陸離。-{御}-斯閣以問道，闡經幄之弘規。帝幕高懸，天顏孔怡。列儒紳而進讀，對黼扆之嚴威。舒緗帙之蟫蠹，擴六籍之精微。詠仁咀義，聆天語於羲昊；言溫氣和，陳古道於皋夔。殫詞臣之忠藎，恢聖學之緝熙。內府頒奇珍於翠釜，上方瀉甘醴於玉卮。和氣春融，起天庭之黃色；文星環拱，映帝座之清輝。想夫聖躬聽講之餘，臨眺倚徙。接羲娥之耿光，納穹堮於無際。東望則延春之閣，崔巍崢嶸，橫絕天半，窅邈觚棱。西瞰玉德秘殿，皓曜月朗。渺太液之輕漪，涵天光而滉瀁。北瞻則萬歲之山，集嶪崷崒。厓洞谽谺，草木蒼鬱。南視象魏岝{山}，朱闕巉岩。媲黃道之啟途，列閶闔之九關。猗歟休哉！卓彼斯閣，曠古曷耦？奠億代之基圖，辟八弦之戶牖。萃鴻碩以講劘，稽典墳於蝌蚪。於以廣睿朗之明，極乎有截之垓埏；廓聖聽之聰，達乎無垠之宇宙。思昔石渠天祿，徒以貯簡編之糟粕；麒麟淩煙，隻以圖羽翼之英雄。曷若聖王之製作，宣人文於萬代，致文治於無窮？彼弘文館聚四部之奧博，白虎觀辨五經之異同，又烏足與聖世而比隆也哉？乃舞蹈而歌之曰：於穆聖皇，亶聰明兮。雲漢昭回，照萬方兮。嘉惠兆人，臻羲唐兮。傑閣中天，討憲章兮。鵷鷺章逢，侍帝旁兮。載稽典訓，研籀倉兮。治功彌隆，追虞唐兮。人文宣朗，貽億萬世而無疆兮。（《環穀集》）

〔補〕　周伯琦《承詔篆題宣文閣榜作》：詔題宮榜號宣文，延閣山儲盡典墳。自笑蟲魚箋爾雅，敢將蛇蚓擬淩雲。明經重席從今是，妙選登瀛在昔聞。比屋可封知有日，經天緯地屬吾君。（《近光集》）

〔補〕　又《奉詔以玉德殿西室為宮學》詩：學校尊崇盛典揚，詔遷玉德殿西廊。大官供帳調珍膳，內相傳宣飲-{御}-觴。授業慚無師道立，明倫喜見國家昌。皇風即日還三代，杞梓楩楠盡棟梁。（同上）

〔增〕　周伯琦《宣文下直》詩：亭亭翠柏倚朱闌，雲母窗扉逼暮寒。玉德殿前紅杏樹，數花猶作去年看。（同上）

〔補〕　金華張樞子長取三國時事撰《漢本紀列傳》，附以魏、吳載記，為《續後漢書》七十三卷。朝廷取其書置宣文閣。（《元史·隱逸傳》）

〔補〕　多爾濟巴勒在經筵，采前賢遺言，類次為書，凡四卷。帝覽而善之，賜名《治原通訓》，藏於宣文閣。（《元史》本傳。按：多爾濟義見前。巴勒，威也，舊作“朵耳直班”，今譯改。）

〔原〕　上得智永《千文》，命近臣摹勒，刻置宣文閣中。所拓墨本，從官之有文學者則識以宣文閣寶而賜之。（《圭齋集》）

〔原〕　仁宗嚐命管夫人書《千字文》，敕玉工磨玉軸送秘書監裝池收藏。又命子昂書六體為六卷，子雍亦命書一卷。且曰：“令後世知我朝有善書婦人，且一家皆能書也。”（《堯山堂外紀》）

〔補〕　宣文閣勒石拓本，皇帝以賜文臣之在左右者。浦陽鄭深時為授經郎，兼經筵譯文官，故得與焉。草書凡三百七十字，真書凡三百五十五字。（《黟南集》）

〔原〕　宣文閣旁有秘密堂。（《大都宮殿考》）

〔原〕　張昱《輦下曲》：似將慧日破愚昏，白晝如常下釣軒。男女傾城求受戒，法中秘密不能言。（《張光弼詩集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：安息薰壇建眾魔，聽傳秘密計宮娥。自從受得毗盧咒，日日持珠念那摩。（《誠齋新錄》）

〔補〕　至正九年冬，詔以皇子春秋日長，宜親師就傅以知學，拜諭德、讚善各一員，文學二員，仍命以翰林學士、直學士待製兼其職。複置正字、司經各二員。即興聖宮西偏故宣文閣改曰端本堂，以為肄學之所。乃十一月九日，皇子始就學。其禮，皇子坐於皇帝位之右而左向，其左設師傅之位，論德以下以次左坐而右向，複置幾其間，以奠裕宗皇帝所誦聖典。比授經，則別設授讀位，司經、正字執經，導皇子及諭德以下選為伴讀者凡十人。（《王忠文集》）

〔補〕　烏古孫良楨為詹事院副詹事，每直端本堂，進正心誠意之說，親君子遠小人之道，皇太子嘉納焉。（《元史》本傳）

〔補〕　順帝開端本堂，命皇太子入學。以右丞相托克托、大司徒雅克布哈知端本堂事，而命李好文以翰林學士兼諭德。好文取史傳及先儒論說關治體協經旨者，仿真德秀《大學衍義》之例，為書十一卷，名曰《端本堂經訓要義》，奉表以進。詔付端本堂命太子習焉。（《元史》本傳。按：雅克布哈義俱見前，舊作“雅不花”，今譯改。）

〔補〕　皇太子習大書端本堂，上命庋其所書，記之於籍，或以賜近侍，宮臣則錄所賜人姓名而登載之。（《圭齋集》）

〔補〕　王禕《端本堂頌》：興聖之宮，皇帝攸居。前殿後閣，東西萬廬。有翼者堂，在殿西廡。厥堂何為？皇子來處。維時皇子，是為國本。以承宗社，繼體維謹。輔養聖功，貴早有圖。猶本在木，必培其初。皇帝曰嘻，汝其就學。前謨往訓，用益汝覺。皇子敬恭，來處於堂。彝文曠典，以莫不彰。良傅碩師，左右挈提。吉人正士，前導後規。仁義之原，成敗之跡。經史在列，式受敷繹。廣廈細旃，諷誦從容。狗馬聲色，靡接於躬。日就月將，遹觀緝熙。朝斯夕斯，聖敬並躋。前星有光，於以增之。少海既潤，於以凝之。國本既端，國本斯定。神器有歸，祗迓天命。乾健而正，離繼而明。規重矩疊，丕開太平。稽諸綿代，亦有遐則。博望之置，承華之辟。處有非地，厥效乃卑。維今端本，孰盛與夷？巍巍我元，葉萬年億。曆祚延洪，係在今日。於惟斯堂，擁休蓄靈。邦家之基，永永是征。（《王忠文集》）


日下舊聞考/卷032
====================

〔原〕　萬歲山在大內西北太液池之陽，金人名瓊花島。中統三年修繕之，至元八年賜今名。其山皆疊玲瓏石為之。峰巒隱映，鬆檜隆鬱，秀若天成。引金水河至其後，轉機運，汲水至山頂，出石龍口，注方池，伏流至仁智殿後，有石刻蟠龍，昂首噴水仰出，然後由東西流入於太液池。山前有白玉石橋，長二百餘尺，直儀天殿後。橋之北有玲瓏石，擁木門五，門皆為石色。內有隙地，對立日月石。西有石棋枰，又有石坐床。左右皆有登山之徑，縈紆萬石中，洞府出入，宛轉相迷。至一殿一亭各擅一景之妙。山之東有石橋，長七十六尺，闊四十一尺半，為石渠以載金水而流於山後，以汲於山頂也。又東為靈圃，奇獸珍禽在焉。車駕歲巡上都，先宴百官於此。浙省參政齊達勒嘗云：向任留守司都事時，聞故老言，國家起朔漠日，塞上有一山，形勢雄偉。金人望氣者謂此山有王氣非我之利。金人謀欲厭勝之，計無所出。時國已多事，乃求通好入貢。既而曰：他無所冀，願得某山以鎮厭我土耳。」眾皆鄙笑而許之。金人乃大發卒，鑿掘輦運至幽州城北，積累成山，因開挑海子，栽植花木，營構宮殿，以為遊幸之所。未幾金亡，世皇徙都之。至元四年興築宮城，山適在禁中，遂賜今名雲。（《輟耕錄》。按：齊建勒，蒙古語能也，舊作「赤德爾」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　元萬壽山即金之瓊華島，陶宗儀《輟耕錄》及《元史》或稱「萬歲山」，蓋當日相沿互稱。至謂瓊華島土皆取自塞山，未免附會。恭讀御製《古井記》，並為厘正其誤。詳見《國朝宮室》卷內。

〔原〕　中統四年三月，伊克德勒丹請修瓊華島，不從。至元元年三月，修瓊華島。（《元史·世祖紀》。按：伊克，蒙古語大也；德勒，衣也；丹，有也。舊作「亦黑迭兒丁」，今譯改。）

〔原〕　至元十四年五月，以蒙古軍與漢軍相參，備都城內外及萬壽山宿衛，仍以伊蘇布哈領宿衛事。（《元史·兵志》。按：伊蘇，蒙古語九數也，布哈義見前。舊作「也速不花」，今譯改。）

〔原〕　至元十七年，吳元珪從幸上都，受命取-{御}-藥於大都萬歲山。元珪乘傳，未盡一晝夜而至。帝奇其速，擢樞密都事。（《元史》本傳）

〔原〕　二十一年二月，立法輪竿於大內萬壽山，高百尺。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　劉秉忠搜訪舊教坊樂工，依律運譜，被諸樂歌。六月而成，音聲克諧，陳於萬壽山便殿。（《元史·禮樂志》）〔原〕　張珪侍宴萬壽山，賜以玉帶。（《元史》本傳）

〔原〕　按史自泰定以後作「萬歲山」，疑無兩地。（《北平古今記》）

〔原〕　國朝每宴諸王大臣，謂之「大聚會」。是日盡出諸獸於萬歲山，若虎、豹、熊、象之屬，一一列置訖，然後獅子至。身才短小，絕類人家所蓄金毛猱狗。諸獸見之，畏懼俯伏，不敢仰視，氣之相壓也如此。（《輟耕錄》）

〔原〕　武宗大宴萬歲山，圖喇醉起，解其腰帶擲諸地，瞋目謂帝曰：「爾與我者止此爾！」（《元史》本傳。按：圖喇，滿洲語柱也，舊作「禿剌」，今譯改。）

〔原〕　泰定二年六月朔，葺萬歲山殿。四年十二月，植萬歲山花木八百七十本。（《元史·泰定帝紀》）

〔原〕　文宗居金陵潛邸時，命臣房大年畫京都萬歲山。大年辭以未嘗至其地。上索紙為運筆布畫位置，令按稿圖上。大年得槁敬藏之，意匠經營，格法通整，雖積學專工所莫能及。（《輟耕錄》）

〔原〕　順帝為英英起采芳館於瓊華島內。癸巳秋，乘龍船泛月池上，池起浮橋三處，每處分三洞，洞上結彩為飛樓，樓上置女樂。橋以木為質，飾以錦繡，九洞不相直達。（《元掖庭記》）

〔原〕　果囉洛納延《宮詞》：瓊島岧嶢內苑西，斕扁綺石甃清漪。御床不許紅塵到，黃幔長教窣地垂。（《金台集》）

〔原〕　丁鶴年《題萬歲山玩月圖》詩：金銀樓觀鬱嵯峨，琪樹風涼秋漸多。徙倚危闌倍惆悵，月中猶見舊山河。（《海巢集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：瑞氣氤氳萬歲山，碧池一帶水潺潺。殿旁種得青青豆，要識民生稼穡難。（《誠齋新錄》）

〔補〕　釋大《萬歲山》詩：蜿蜒金翠倚青冥，虛穀時傳萬歲聲。翠葆參雲氣濕，玉龍鱗甲夜寒生。關河拱挹皇居壯，宮殿深嚴聖慮清。自愧山林麋鹿性，也隨鵷鷺到承明。（《蒲室集》）

〔原〕　廣寒殿在山頂七間，東西一百二十尺，深六十二尺，高五十尺。重阿藻井，文石甃地，四面瑣窗，板密其裏，遍綴金紅雲而蟠龍矯蹇於丹楹之上。中有小玉殿，內設金嵌玉龍-{御}-榻，左右列從臣坐床。前架黑玉酒甕一，玉有白章，隨其形刻為魚獸出沒於波濤之狀。其大可貯酒三十餘石。又有玉假山一峰，玉響鐵一，懸殿之後。有小石筍二，內出石龍首以噀所引金水。西北有側室一間。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　元好問《遺山集》：瓊華島絕頂有廣寒殿，近為黃冠輩所毀。據此，則廣寒殿金末已毀，元時重建者也。

〔又按〕　此條所稱黑玉酒甕，即《元史·世祖紀》所載之大玉海也。後在西華門外真武廟中，見《金鼇退食筆記》。乾隆十年，上命移置承光殿前亭內，並蒙御製詩章。詳見《國朝宮室》卷內。

〔補〕　高麗元宗五年九月，王至燕都謁帝，帝再親宴。冬十月，王辭於萬壽山殿。帝賜駱駝十頭。（《高麗史》）

〔補〕　申思佺與倭人謁帝。帝大喜，賚予甚稠，敕令觀覽宮殿。既而又使遍觀燕京萬壽山玉殿與諸城闕。（同上）

〔補〕　忠烈王二十三年春正月，王與公主世子侍宴萬歲山廣寒殿。（同上）

〔補〕　高麗恭湣王遣讚成事李公遂朝元，進陳情表。公遂，奇後外從兄也，太子以帝命召公遂上廣寒殿，指殿額及金玉柱問之，公遂對以諷語。太子以其言奏帝，帝曰：「朕固知此老賢，汝外家唯此一人爾。」（《東國史略》）

〔原〕　至元二年十二月，瀆山大玉海成，敕置廣寒殿。（《元史·世祖紀》）〔原〕　三年四月，五山珍-{御}-榻成，置瓊華島廣寒殿。（同上）〔原〕　四年九月，作玉殿於廣寒殿中。（同上）

〔原〕　十年三月，帝御廣寒殿，遣攝太尉中書右丞相安圖授皇后恭吉哩氏玉冊玉寶，遣攝太尉同知樞密院事巴延授皇太子真金玉冊、金寶。（同上。按：安圖，滿洲語山陽也，舊作「安童」。巴延，滿洲語富也，舊作「伯顏」。今俱譯改。）

〔原〕　今御用監院中有小亭，亭內一玉缸，色青碧，間以黑暈白章，體質頗潤，刻作雲濤蛟龍海馬諸形，第鏤刻有痕，未經細琢耳。口麵隨其勢為高低，延袤如荷葉樣，中有積水，外以朱闌障之，想即元時廣寒殿中物也。（《燕都遊覽志》）

〔原〕　徐世隆《廣寒殿上梁文》：析木星躔，臨士馬雄強之地；瓊華仙島，營帝王遊豫之宮。蓋因前代規模，便有內都氣象。金台南峙，玉泉西流。北襟山勢，真龍虎之樞；東帶海濤，盡魚鹽之國。控河朔上流之上，居今日中原之中。是宜均貢賦於四方，定龜鼎於億載。況朝覲必有接見之所，凡宮室本非逸樂而為。皇帝功塞兩間，德光五葉。明俊德以親九族，修文德而來遠人。以至治不世出之英姿，舉累朝未暇行之令典。既嚴先廟，當備行宮。念人疲飛挽而尚未全蘇，雖躬在暴露而不自為苦。逮至干戈之載戢，始令棟宇之量修。壯未央而襲秦風，鄙蕭相重威之設；葺九成而損隋制，慕唐皇去泰之心。即廣寒之廢基，應清暑之故事。敬涓穀旦，爰舉柏梁。敢陳工誦之言，庸代子來之詠。伏願上梁之後，一人有慶，萬壽無疆。地儀厚配於長秋，天位普臨於諸夏。青宮朱邸，煜煜相輝；玉葉金枝，綿綿不絕。鸞台鳳閣，咸登柱石之臣；象郡雞林，永作藩維之守。國無撓棟，民悉奠居。延及魚鳥之微生，亦遂池台之同樂。（《元文類》）

〔補〕　劉彥昺《燕城懷古》詩：廣寒宮殿玉為樓，萬歲鼇峰壓九州。番國梵僧青鼠帽，天魔宮女彩龍舟。鉤陳蒼闕山南拱，太液紅橋水北流。惟有盧溝溝上月，年年鴻雁不勝秋。（《春雨齋集》）

〔原〕　果囉洛納延《宮詞》：廣寒宮殿近瑤池，千樹長楊綠影齊。報道夜來新雨過，-{御}-溝春水已平堤。（《金台集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：月宮小殿賞中秋，玉宇銀蟾素色浮。宮裏猶思舊風俗，鷓鴣長笛序梁州。（《誠齋新錄》）

〔原〕　仁智殿在山之半，三間，高三十尺。金露亭在廣寒殿東，其制圓，九柱，高二十四尺，尖頂，上置琉璃珠，亭後有銅幡竿。玉虹亭在廣寒西，制度同金露。方壺亭在荷葉殿後，高三十尺，重屋八面，重屋無梯，自金露亭前復道登焉，又曰線珠亭，瀛洲亭在溫石浴室後，制度同方壺，玉虹亭前仍有登重屋復道，亦曰線珠亭。荷葉殿在方壺前仁智西北，三間，高三十尺，方頂，中置琉璃珠。溫石浴室在瀛洲前仁智西北，三間，高二十三尺，方頂，中置塗金寶瓶。圜亭又曰胭粉亭，在荷葉稍西，蓋后妃添妝之所也，八面。（《輟耕錄》）

〔原〕　張可久《一半兒詞》：花邊嬌月靜妝樓，葉底滄波冷翠溝。池上好風閑御舟。可憐秋。一半兒芙蓉，一半兒柳。（《小山樂府》）

〔原〕　方壺殿右為呂公洞，洞上數十步為金露殿，由東而上為玉虹殿。前有石岩如屋，繞層欄登廣寒殿。內列二十四楹，出為露台，繞以白石闌。道旁有鐵竿數丈，上置金葫蘆三，引鐵煉以係之，乃金章宗所立以鎮其下龍潭。（《大都宮殿考》）

〔原〕　介福殿在仁智東差北，三間，東西四十一尺，高二十五尺。延和殿在仁智西北，制度如介福。馬湩室在介福前三間，牧人之室在延和前三間，庖室在馬湩前，東浴室更衣殿在山東，平地三間兩夾。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　至元二十一年七月壬申，造溫石浴室及更衣殿。見《元史·世祖紀》。

〔原〕　太液池在大內西，周回若干裏，植芙蓉。（《輟耕錄》）

〔原〕　皇帝御極之初，即命兩丞相與儒臣一月三進講。於是益優禮講官，既賜酒饌，又以高年疲於步趨也，命皆得乘舟太液池，徑西苑以歸。（《安雅堂集》）

〔原〕　己酉仲秋之夜，武宗與諸嬪妃泛月於禁苑太液池中，月色射波，池光映天，綠荷含香，魚鳥群集。於是畫鷁中流，蓮舟夾持，往來便捷。帝乃開宴張樂，令宮女披羅曳縠前為八展舞，歌賀新涼一曲。（《元掖庭記》）

〔原〕　長春真人浴於東溪。越二日，天大雷雨，太液池岸北水入東湖，聲聞數里，魚鱉盡去，池遂涸，而北口高岸亦崩。真人歎曰：「山其摧乎，池其涸乎，吾將與之俱乎！」遂卒。（《元風慶會圖文說》）

〔臣等謹按〕　元世祖曾命邱處機居太液池之萬安宮。詳「郊西白雲觀」條下。

〔原〕　陳孚《太液池》詩：一鏡拭開秋萬頃，碧天倒浸琉璃影。寒飆夜卷雪波去，貝闕珠宮黛光冷。三千歌棹搖綠煙，濕鬟吹壓黃金蟬。琪樹颼颼紅鯉躍，袞龍正宴瑤池仙。（《觀光集》）

〔原〕　果囉洛納延《宮詞》：太液池頭新月生，瑤階最喜晚來晴。貴人忽被西宮召，騎得驊騮款款行。（《金台集》）

〔原〕　薩都拉《宮詞》：清夜宮車出上陽，紫衣小隊兩三行。石闌干外銀燈過，照見芙蓉葉上霜。（《薩天錫詩集》）

〔原〕　王蒙《宮詞》：南風吹斷采蓮歌，夜雨新添太液波。水殿雲廊三十六，不知何處月明多。（《國雅》）

〔朱彝尊原按〕　是詩諸書皆作王蒙，獨郎氏《七修類稿》謂是「王旬」作。旬字子宣，詩中「月明」字作「晚涼」。

〔原〕　周憲王《元宮詞》：合香殿倚翠峰頭，太液波澄暑雨收。兩岸垂楊千百尺，荷花深處戲龍舟。海子東頭暗綠槐，碧波新漲浩無涯。瑞蓮花落巡遊少，白首宮人掃殿階。（《誠齋新錄》）

〔原〕　儀天殿在池中圓坻上，當萬壽山。十一楹，高三十五尺，圍七十尺，重簷圓蓋頂圓。台址甃以文石，藉以花茵，中設-{御}-榻，周辟瑣窗。東西門各一間，西北廁堂一間。台西向列甃磚龕，以居宿衛之士。東為木橋，長一百二十尺，闊二十二尺，通大內之夾垣。西為木吊橋長四百七十尺，闊如東橋。中闕之立柱架梁於二舟以當其空。至車駕行幸上都，留守官則移舟斷橋以禁往來。是橋通興聖宮前之夾垣，後有白玉石橋，乃萬壽山之道也。犀山台在儀天殿前水中，上植木芍藥。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　元儀天殿明更名曰「承光」。《甫田集》：承光殿在太液池上，一名圓殿，明宮殿額名，嘉靖三十一年更名「乾光」。本朝仍曰承光殿。

〔又按〕　元儀天殿西木吊橋在萬壽山之南，興聖宮之東，瓊華島之北，見《析津志》。犀山台一名犀牛台，見《圖經誌書》。

〔補〕　帝御萬歲山圓殿，察罕入謝。帝曰：「白雲病愈耶？」帝賜茵以坐。顧李孟曰：「知止不辱，今見其人。」（《元史》本傳）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：地寒不種芙蓉樹，土厚宜栽括子鬆。清曉內官呼彩，各宮分賜牡丹叢。（《誠齋新錄》）

〔原〕　-{御}-苑在隆福宮西，后妃多居焉。香殿在石假山上，三間，兩夾二間，柱廊三間，龜頭屋三間。丹楹瑣窗，間金藻繪，玉石礎，琉璃瓦。殿後有石台，山後辟紅門，門外有侍女之室二所，皆南向並列。又後直紅門並列紅門三。三門之外，有太子鄂爾多荷葉殿二，在香殿左右，各三間。圓殿在山前，圓頂上置塗金寶珠，重簷。後有流杯池，池東西流水圓亭二，圓殿有廡以連之。歇山殿在圓殿前，五間，柱廊二，各三間，東西亭二，在歇山後，左右十字脊。東西水心亭在歇山殿池中，直東西亭之南，九柱，重簷。亭之後各有侍女房三所，所為三間，東房西向，西房東向。前辟紅門三門，內立石以屏內外，外築四垣以周之，池引金水注焉。棕毛殿在假山東偏，三間，後鹿頂殿三間，前啟紅門，立垣以區分之。儀鸞局在三紅門外西南隅，正屋三間，東西屋三間，前開一門。（《輟耕錄》）

〔臣等謹按〕　石假山，明《圖經誌書》稱「小山子」，韓雍《賜遊西苑記》稱賽蓬萊。本朝詹事高士奇《金鼇退食筆記》謂兔園山在瀛台之西，殿曰清虛，池邊多立奇石曰「小蓬萊」，皆此地也。今廢。

〔原〕　苑西有翠殿，又有花亭球閣金殿。前有野果，名紅姑娘，外垂絳囊，中空如桃，子如丹珠。苑外重繞長廡，廡後出內牆，外連海子，以接厚載門。門上建高閣，東百步有觀台，台旁有雪柳萬株。（《大都宮殿考》）

〔原〕　至元二十三年，侍御史程文海奉命搜賢江南。世祖諭之曰：「此行必致葉李來。」李既至京師，召見披香殿，勞問卿遠來良苦，賜坐賜宴。（《元史》本傳）

〔原〕　至治元年四月，造象駕金脊殿。（《元史·英宗紀》）

〔原〕　泰定元年八月，作中宮金脊殿。（《元史·泰定帝紀》）

〔原〕　皇后恭吉哩氏居坤德殿，終日端坐，未嘗妄逾戶閾。（《輟耕錄》）

〔原〕　至正十三年十月，撤世祖所立壇殿改建廂宇。（《元史·順帝紀》）

〔原〕　十四年四月，皇太子徙居宸德殿，命有司修葺之。（同上）

〔原〕　泰定元年十二月，新作棕殿成。二年閏正月，作棕毛殿。（《元史·泰定帝紀》）

〔原〕　釋來復《燕京雜詠》：錦貂公子躍龍媒，不怕金吾夜漏催。阿剌聲高檀板急，棕毛別殿宴春回。（《蒲庵集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：棕殿巍巍西內中，御筵簫鼓奏薰風，諸王駙馬咸稱壽，滿酌葡萄獻玉鍾。（《誠齋新錄》）

〔原〕　棕殿少西出掖門為慈仁殿。又後苑中為金殿，四外盡植牡丹百餘本，高可五尺。（《大都宮殿考》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：東風吹綻牡丹芽，漠漠輕陰護碧紗。向曉內園春色重，滿欄清露濕桃花。穀雨天時尚薄寒，梨花開謝杏花殘。內園張蓋三宮宴，細樂喧闐賞牡丹。（《誠齋新錄》）

〔補〕　至正八年，永寧禪師入覲，說法於龍光殿。（《續文獻通考》）

〔朱昆田原按〕　龍光殿，《輟耕錄》不載，見王氏《禁扁》。又有慈仁、慈德二殿。注云：三殿並巴延鄂爾多。考《元史》，太祖后妃有四，鄂爾多四十餘人，世祖鄂爾多四，武宗鄂爾多一，蓋后妃分居之地也。

〔原〕　至正二年七月丁亥，帝御慈仁殿，拂郎國進天馬。庚寅，自龍光殿敕周朗貌以為圖。壬辰，圖成，翰林學士承旨庫庫傳旨命揭徯斯為讚。（《圭齋集》）

〔補〕　丁鶴年《題拂郎天馬圖》詩：春明立仗氣如山，顧盼俄空十二閑。一去瑤池消息斷，西風吹影落人間。（《海巢集》）

〔原〕　元肇建內殿，制度精巧，題頭刻螭形，以檀香為之。螭頭向外，口中銜珠下垂珠皆五色，用彩金絲貫串，負柱融滾霞紗為猊，怒目張牙，有欲動之狀。瓦滑琉璃，與天一色。朱砂塗壁，務窮一時之麗。殿上設水晶簾，階琢龜文，繞以曲檻，檻與階皆白玉石為之。又有紫檀殿，以紫檀香木為之，光天、玉德、七寶、瑤光、通雲、凝翠、廣寒等殿，不能一一數也。大內有德壽宮、興聖宮、翠華宮、擇勝宮、連天樓、紅鸞殿、入霄殿、五華殿。又有迎涼之所曰清林閣，旁上二亭，東曰鬆聲，西曰竹風。又有溫室曰春熙堂。曰九引台者，七夕乞巧之所也。曰刺繡亭、緝袞堂者，冬至候日之所也。九龍墀、延香亭，春時宮女傳杯於此。拱璧亭又名夜光亭，探芳徑旁為逍遙市。又有集賢台、集寶台、眺遠閣、留連館、萬年宮，並在禁苑。（《元掖庭記》）

〔原〕　元至正十四年，順帝制龍舟於內苑。其船式長一百二十尺，高二十尺，用水手二十四人，皆衣金紫。自後宮至前宮山下海子內，往來遊戲。行時龍首眼口爪尾皆動。又自製宮漏，高六七寸，廣半之。造木為匱，藏壺其中，運水上下。匱上設三聖殿，匱腰立玉女，捧時刻籌，時至輒浮水而上。左右二金甲神，一懸鍾，一懸鉦。夜則神人自能按更而擊，無分毫差。鳴鍾鉦時，獅鳳在側者皆自翔舞。匱之東西有日月宮，飛仙六人立宮前，遇子午時，自能耦進，度仙橋達三聖殿，復退立如前。其精巧絕出人意，皆前所未有。（《續資治通鑒》）

〔原〕　順帝荒於遊宴，以宮女三聖奴、妙樂奴、文殊奴等一十六人按舞，名「十六天魔」。首垂發數辮，戴象牙佛冠，身披纓絡，大紅銷金長短裙，金雜襖，雲肩合袖，天衣綬帶鞋襪，各執噶布喇碗之器。內一人執鈴杵奏樂。又宮女一十一人，練槌髻勒帕常服，或用唐帽窄衫，所奏樂用龍笛、頭管、小鼓、箏、琵琶、笙、胡琴、響板、拍板。以宦者察罕岱布哈管領，遇宮中讚佛，則按舞奏樂。宮官授秘密戒者得入，餘不得預。（《元史》。按：噶布喇碗，梵語盛水執舞之螺螄也，舊作「加巴剌般」。察罕，蒙古語白色也；岱，有也；布哈義見前。舊作「長安迭不花」。今俱譯改。）

〔原〕　天魔舞，唐時樂。王建《宮詞》：「十六天魔舞袖長。」不始元末也。（《少室山房筆叢》）

〔原〕　張翥《宮中舞隊》詞：鑿海行龍舸，憑山起鵠台。天池神馬出，月殿舞鸞來。六合妖氛靜，群生壽域開。吾皇樂民樂，願上萬年杯。十六天魔女，分行錦繡圍。千花織步障，百寶帖仙衣。回雪紛難定，行雲不肯歸。舞心挑轉急，一一欲空飛。白玉雕釵燕，黃金鑿步蓮。簫吹鳳台女，花獻蕊宮仙。香霧團銀燭，歌雲撲錦筵。請將供奉曲，同賀太平年。（《蛻庵集》）

〔原〕　張昱《輦下曲》：西天法曲曼聲長，瓔珞垂衣稱豔妝。大宴殿中歌舞上，華嚴海會宴君王。西方舞女最娉婷，玉手曇花滿把青。舞唱天魔供奉曲，君王長在月宮聽。爐香夾道湧祥風，梵輦遊城女樂從。望拜彩樓呼萬歲，柘黃袍在半天中。（《張光弼詩集》）

〔原〕　楊維楨詩：十六天魔教已成，背番蓮掌苦嫌生。夜深不管排場歇，尚向燈前踏影行。（《復古詩集》）

〔原〕　釋來復《燕京雜詠》：鴨綠微生太液波，芙蓉楊柳受風多。日長供奉傳新譜，教舞天魔隊子歌。（《蒲庵集》）

〔原〕　周憲王《元宮詞》：背番蓮掌舞天魔，二八華年賽月娥。本是河西參佛曲，把來宮苑席前歌。按舞嬋娟十六人，內園樂部每承恩。纏頭例是宮中賞，妙樂文殊錦最新。隊裏惟誇三聖奴，清歌妙舞世間無。御前供奉蒙深寵，賜得西洋塔納珠。（《誠齋新錄》）

〔原〕　楊子器《元宮詞》：練槌髽髻紫頭繩，金繡雲肩翠玉纓。學舞天魔才擺隊，長安又領接番僧。（《柳塘遺稿》）

〔補〕　葉之藩《天魔》詩：高戴牙冠翠袖長，錦纏珠絡豔生香。新翻十六天魔舞，閑倚三千月殿妝。曾是宴安懷鴆毒，隻緣秘密失苞桑。翠華冷落知何處，月暗塵昏到應昌。（《艾齋集》）

〔原〕　瞿佑《天魔舞歌》：承平日久寰宇泰，選伎征歌皆絕代。教坊不進胡旋女，內庭自試天魔隊。天魔隊子呈新番，似佛非佛蠻非蠻。司徒初傳秘密法，世外有樂超人間。珍珠纓絡黃金縷，十六妖娥出禁。滿圍香玉逞腰肢，一派歌雲隨掌股。飄飄初似雪回風，宛轉還同雁遵渚。桂香滿殿步月妃，花雨飛空降天女。瑤池日出會蟠桃，普陀煙消觀鸚鵡。新聲不與塵俗同，絕技頗動君王睹。重瞳一笑天顏春，賜錦捐金傾內府。中書右相內台丞，袖無諫章有曲譜。天魔舞，筵宴開，駝峰馬乳胡羊胎。水晶之盤素鱗出，玳瑁之席天鵝抬。彈胡琴，哈哈回。吹胡笳，阿牢來。群臣競獻葡萄杯，山呼萬歲聲如雷。天魔舞，不知危。高麗女，六宮妃。西番僧，萬乘師，回紇種類皆台司。漢人回避南人疑。天魔舞，樂極悲。察罕死，博囉歸。鐵騎驟，金刀揮。九重城闕煙塵飛。一榻之外無可依。天魔舞，將奈何！多藏金叵羅。急駕白駱駝，陰山之北逃干戈。（同上。按：博囉，蒙古語青色也，舊作「孛羅」，今譯改。）

〔原〕　世祖至元七年，以帝師帕克斯巴之言，於大明殿御座，上置白傘蓋一頂，用素段泥金書梵字於其上，謂鎮伏邪魔護安國利。自後每歲二月十五日，於大殿啟建白傘蓋佛事，與眾祓除不祥。中書移文樞密院，八衛撥傘鼓手一百二十人，殿後軍甲馬五百人抬舁，監壇漢關聖神轎軍及雜用五百人。宣政院所轄宮寺三百六十所，掌供應佛像、壇麵幢幡、寶蓋車鼓頭旗，三百六十壇，每壇擎執抬舁二十六人，鈸鼓僧一十二人。大都路掌供各色金門大社一百二十隊。教坊司雲和署掌大樂鼓、板杖鼓、篳篥、龍笛、琵琶、箏七色凡四百人，興和署掌妓女雜扮隊戲一百五十人，祥和署掌雜把戲男女一百五十人。儀鳳司掌漢人、回回、河西三色細樂，每色各三隊，凡三百二十四人。凡執役者皆官給鎧甲、袍服、器仗，俱以鮮麗整齊為尚。珠玉錦繡，裝束奇巧，首尾排列三十餘里，都城士女聚觀。禮部官點視諸色隊仗，刑部官巡綽喧鬧，樞密院官分守城門，而中書省官一員總督視之。先二日，於西鎮國寺迎太子遊四門，舁高塑像，具儀仗入城。十四日，帝師率梵僧五百人於大明殿內建佛事。至十五日，恭請傘蓋於御座奉置寶輿，諸儀衛隊仗立於殿前，諸色社直暨諸壇麵列於崇天門外，迎引出宮，至慶壽寺，具素食。食罷起行，從西宮門外垣海子南岸入厚載紅門，由東華門過延春門而西。帝及后妃宮主於玉德殿門外搭金脊吾殿彩樓而觀覽焉。及諸隊仗社直送金傘還宮。復恭置-{御}-榻上，帝師、僧眾作佛事至十六日罷散，歲以為常，謂之「遊皇城」。（《元史》。按：帕克斯巴，唐古特語聖也，舊作「八思巴」，今譯改。）

〔補〕　袁桷《皇城曲》：堂堂瞿曇生王宮，幼年夙悟它心通。梵書未睹口已誦，底用城闕窮西東？淨居老人幻竟異，故作恐怖生愁容。世間習妄了莫喻，要以神化開盲聾。歲時相仍作遊事，皇城集隊喧憧憧。吹螺擊鼓雜部伎，千優百戲群追從。寶車瑰奇耀晴日，舞馬裝轡搖玲瓏。紅衣飄裾火山聳，白傘撐空雲葉叢。王官跪酒頭叩地，朱輪獨坐顏酡烘。蚩氓聚觀汗揮雨，士女簇坐唇搖風。人生有身要有患，百歲會盡顏誰童？西方之國道里通，至今生老病死與世同。（《清容居士集》）

〔原〕　至元二十七年十二月，命帝師、西僧遞作佛事於萬歲山厚載門。英宗即位之初，作佛事於寶慈殿。六月，修佛事於萬壽山。十月，作佛事於文德殿。十一月，作佛事於光天殿。十二月，鑄銅為佛像，置玉德殿。是月作延春閣後殿，修秘密佛事。至治元年正月，復修佛事於文德殿。五月，修佛事於大安閣。十月，修佛事於大內。泰定帝即位初，修佛事於大明殿。泰定元年正月，命僧諷西番經於光天殿。四月，修佛事於壽昌殿。六月，修黑雅滿達噶佛事於水晶殿，帝受佛戒於帝師。十月，命帝師作佛事於延春閣。二年二月，命西僧作燒壇佛事於延華閣。三年二月，修佛事厭雷於崇天門。七月，皇后受雅滿達噶戒於水晶殿。九月，帝師還京，修灑淨佛事於大明、興聖、隆福三宮。致和元年三月，帝御興聖殿，受無量壽佛戒於帝師。天曆元年，分命諸僧於大明殿、延春閣、興聖宮、隆福宮、萬歲山作佛事，又命高昌僧作佛事於寶慈殿，西僧百人作佛事於徽猷閣。二年五月，作佛事於玉德殿。九月，作佛事於大明殿、興聖、隆福諸宮。至順元年四月朔，命西僧作佛事於仁智殿。於是日始至十二月終罷。十二月，命西僧於興聖光天宮十六所作佛事。二年五月，命西僧於萬歲山作佛事。十月，命西僧作佛事於興聖宮。三年七月，命僧於鐵幡竿修佛事。至正七年二月，興聖宮作佛事。（《元史》。按：雅滿達噶，梵語怖畏金剛也，舊作「雅蠻哥」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　《禁扁》載，大安閣、水晶殿俱在上都。《元史·世祖紀》，至元二年建大安閣於上都，八月十一日上都大安閣成。蓋擬於大都之正殿。元文宗、成宗即位皆在大安閣，其地並是上都。考《析津志》，每年四月駕幸上都，至八月內或九月初始還大都。《泰定紀》，元年四月幸上都，八月至自上都。而水晶殿修佛事在六月。三年二月幸上都，九月始至自上都。而受戒水晶殿在七月。是知殿屬上都，與日下無涉。朱彝尊原書采綴於此，誤矣。

〔原〕　張昱《輦下曲》：守內番僧日念吽，御前酒肉按時供。組鈴扇鼓諸天樂，知在龍宮第幾重。（《張光弼詩集》）

〔原〕　張可久《閱金經曲》：水月觀音相，海雲獅子床。講下飛花古樹蒼涼。紫檀小殿香。天仙降，對騎金鳳凰。（《小山樂府》）〔原〕　元甲寅年，開科取士，九成殿上芝生。（《草木子》）

〔原〕　至元十三年正月，重建穆清閣（《元史·順帝紀》）

〔臣等謹按〕　穆清閣，《禁扁》注在上都。《析津志》：至正年間新蓋穆清閣，與大安相對。則是閣屬上都無疑。朱彝尊原書誤入耳。

〔原〕　庫曰廣源，曰寶源，曰綺源，曰賦源，曰廣貯，曰生料，曰財用，曰輔用，曰器備，曰收支，曰平盈，曰壽武，曰利器，曰廣勝，曰資乘，曰內藏，曰左藏，曰右藏，曰-{御}-帶，曰異珍，曰資成，曰資用，曰法物，曰儀從，曰中興武功，曰承天宣惠，曰廣樂，曰福寧，曰奉宸，曰廣禧，曰藏珍，曰文成，曰供需，曰備用，曰尚用，曰豐衍，曰藝林，曰資善，曰永需。（《禁扁》）

〔原〕　大德初，廣源庫官售雜物有「靈璧小峰」，長僅六寸，高半之，玲瓏秀潤，所謂臥沙、水道、展折、胡桃紋皆具。於峰之頂有白石正圓，瑩然如玉。徽宗-{御}-題八小字於旁，曰「山高月小，水落石出」。略無雕琢之跡，真奇物也。（《澄懷錄》）

〔原〕　萬億庫有舊牌絛七千餘條。（《元史·僧格傳》。按：僧格，唐古特語獅也，舊作「桑哥」，今譯改。）〔臣等謹按〕　元萬億庫有世祖御座，見《析津志》。

〔原〕　壽武庫副使高昌額森布哈君有異石，其大三寸，色正碧，上有白紋，有神人載笠跨驢，白氣上貫，氣中雙龍摩空而飛。（《說學集》。按：額森，蒙古語平安也。布哈，義見前。舊作「野仙普化」，今譯改。）

〔原〕　尚食局進-{御}-麥麵，其磨在樓上，於樓下設機軸以旋之。驢畜之蹂踐，人役之往來，皆不能及，且無塵土臭穢所侵。乃巧工瞿氏造焉。（《輟耕錄》）

〔原〕　世祖至元十四年八月，詔建太廟於大都。十六年八月，以江南所獲玉爵及坫凡四十九事納於太廟。（《元史·祭祀志》）

〔原〕　至大二年春正月，以受尊號謝太廟為親祀之始。（同上）

〔原〕　太常請浚太廟庭中井，或以歲君所直，欲止其役。齊履謙曰：「國家以四海為家，歲君豈專在是？」（《元史》本傳）

〔原〕　少府為諸王昌通建宅於太廟南，田忠良往仆其柱。少府奏之，帝問忠良。對曰：「太廟前豈諸王建宅所耶？」帝曰：「卿言是也。」又奏曰：「太廟前無馳道，非禮也。」即敕中書辟道。（《元史》本傳。按：昌，唐古特語酒也；通，飲也。舊作「昌童」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　元仁宗至治元年，詔議增廣廟製。三年，別建大殿於舊廟之前，用舊廟為寢殿，建大次殿三間於宮城之西北，東西欞星門亦南徙。見《元史·祭祀志》。

〔原〕　門外馳道抵齊化門之通衢。（《元史》）

〔臣等謹按〕　元廟製東西南開欞星三門，外馳道抵齊化門。見《元史·祭祀志》。

〔原〕　神御殿舊稱影堂，所奉祖宗御容，皆紋綺局織錦為之。（《元史·祭祀志》）

〔原〕　阿爾尼格善畫塑及鑄金為像，凡兩京寺觀之像皆出其手。原廟列聖御容，織錦為之，圖畫弗及也。（《元史》本傳。按：阿爾，蒙古語花紋也，尼格，一數也，舊作「阿尼哥」，今譯改。）

〔原〕　影堂所在：世祖帝後，大聖壽萬安寺；裕宗帝後亦在焉。順宗帝後，大普慶寺；仁宗帝後亦在焉。成宗帝後，大天壽萬寧寺；武宗及二後，大崇恩福元寺，為東西二殿。明宗帝後，大天源延聖寺；英聖帝後，大永福寺；伊克皇后，大護國仁皇寺。殿皆製名以冠之。世祖曰元壽，昭睿順聖皇后曰睿壽，諾爾布皇后曰懿壽，裕宗曰明壽，成宗曰廣壽，順宗曰衍壽，武宗曰仁壽，文獻昭聖皇后曰昭壽，仁宗曰文壽，英宗曰宣壽，明宗曰景壽。（《元史·祭祀志》。按：伊克，蒙古語大也，舊作「也可」。諾爾布，唐古特語財也，舊作「南必」。今俱譯改。）

〔原〕　至正戊申九月，有一餓鴟鳴端明殿上，帝命善射者射之，終莫能中。俄常遇春等統兵至柳林，去元京甚近。帝召文武百官軍民議戰守之計，遲明會議端明殿。及開門，忽有二狐自殿上出，帝歎且泣曰：「宮禁嚴密，此物何由至此？殆天所以告朕，朕其可留哉！」即命北狩。（《草木子》）

〔補〕　南麗正門內曰千步廊，可七百步，建靈星門，門建蕭牆，周回可二十里，俗呼「紅門闌馬牆」。門內數十步許有河，河上建白石橋三座，名「周橋」，皆啄龍鳳祥雲，明瑩如玉。橋下有四白石龍，擎戴水中甚壯。繞橋盡高柳，鬱鬱萬株，遠與內城西宮海子相望。度橋可二百步為崇天門。門分為五，總建闕樓其上，翼為回廊，低連兩觀。觀旁出為十字角樓，高下三級，兩旁各去午門百餘步，有掖門，皆崇高閣。內城廣可六七里，方布四隅，隅上皆建十字角樓。其左有門為東華，右為西華。由午門內可數十步為大明門，仍旁建掖門，繞為長廡，中抱丹墀之半。左右有文武樓，樓與廡相連。正中為大明殿，殿基高可十尺，前為殿陛，納為三級，繞以龍鳳白石闌，闌下每楯壓以鼇頭，虛出闌外，四繞於殿。殿楹四向皆方柱，大可五六尺，飾以起花金龍雲。楹下皆白石龍雲，花頂高可四尺，楹上分間仰為鹿頂鬥拱，攢頂中盤黃金雙龍，四面皆綠金紅瑣窗，間貼金鋪，中設山字玲瓏金紅屏台，台上置金龍床，兩旁有二毛皮伏虎，機動如生。殿右連為主廊十二楹，四周金紅瑣窗，連建後宮，廣可三十步，深入半之，不顯楹架，四壁高曠，通用絹素冒之，畫以龍鳳，中設金屏障，障後即寢宮，深止十尺，俗呼為「頭殿」。龍床品列為三，亦頗渾樸。殿前宮東西仍相向為寢宮，中仍設金紅小屏，床上仰皆實如方隅，綴以彩雲金龍鳳。通壁皆冒絹素，畫以金碧山水。壁間每有小雙扉，內貯裳衣，前皆金紅推窗，間貼金花，夾以玉板明花油紙，外籠黃油絹幕。至冬則代以油皮。內寢屏障重覆帷幄而裹以銀鼠，席地皆編細簟，上加紅黃厚氈，重覆茸單。至寢處床座，每用茵褥，必重數疊，然後上蓋納奇錫，再加金花貼薰異香，始邀臨幸。宮後連抱長廡以通前門，前繞金紅闌檻，盡列花卉，以處妃嬪。而每院間必建三楹，東西向為床，壁間亦用絹素冒之，畫以丹青。廡後橫亙長道，中為延春宮，丹墀皆植青松，即萬年枝也。門廡殿製，大略如前。甃地皆用濬州花板石甃之，磨以核桃，光彩若鏡。中置玉台，床前設金酒海，四列金紅小連床。其上為延春閣，梯級由東隅而升，長短凡三折而後登。雖至幽暗，闌楯皆塗黃金龍雲，冒以丹青絹素，上仰亦皆拱為攢頂，中盤金龍，四周皆繞金珠瑣窗，窗外繞護金紅闌干，憑望至為雄傑。宮後仍為主廊，後宮寢宮大略如前。廊東有文思小殿，西有紫檀小殿，後東有玉德殿。殿楹栱皆貼白玉龍雲花片，中設白玉金花山字屏台，上置玉床。又東為宣文殿，旁有秘密室。西有鹿頂小殿。前後散為便門，高下分引而入，彩闌翠閣，間植花卉鬆檜，與別殿異。飛甍凡數座。又後為清寧宮，宮製大略亦如前。宮後引抱長廡，遠連延春宮，其中皆以處嬖幸也。外護金紅闌，各植花卉異石。又後重繞長廡，前虛御道，再護雕闌，又以處嬪嬙也。又後為厚載門，上建高閣，環以飛橋舞台於前，回闌引翼。每幸閣上，天魔歌舞於台，繁吹導之，自飛橋而升，市人聞之，如在霄漢。台東百步有觀星台，台旁有雪柳萬株，甚雅。台西為內浴室，有小殿在前，由浴室西出內城，臨海子。海廣可五六里，駕飛橋於海中，西渡半起瀛洲圓殿，環為石城圈門，散作洲島拱門，以便龍舟往來。由瀛洲殿後北引長橋，上萬歲山，高可數十丈，皆奇石因形勢為岩嶽。前拱石門三座，麵直瀛洲，東臨太液池，西北皆俯瞰海子。由三門分道東西而升，下有故殿基，金主圍棋石台盤。山半有方壺殿。四通左右之路，幽芳翠草紛紛，與鬆檜茂樹蔭映上下，隱然仙島。少西為呂公洞，尤為幽邃。洞上數十步為金露殿。由東而上為玉虹殿。殿前有石岩如屋，每設宴必溫酒其中更衣。玉虹金露，交馳而繞層闌，登廣寒殿。殿皆繞金珠瑣窗，綴以金鋪，內外有一十二楹，皆繞刻龍雲，塗以黃金。左右後三面則用香木鑿為祥雲數千萬片，擁結於頂，仍盤金龍。殿有間玉金花玲瓏屏台床四，列金紅連椅，前置螺甸酒桌，高架金酒海。窗外出為露台，繞以白石花闌。旁有鐵竿數丈，上置金葫蘆三，引鐵煉以係之，乃金章宗所立以鎮其下龍潭。憑闌四望空闊，前瞻瀛洲橋與三宮台殿，金碧流輝。後顧西山雲氣，與城闕翠華高下。而海波迤回，天宇低沉，欲不謂之清虛之府不可也。山左數十步萬柳中有浴室，前有小殿。由殿後左右而入，為室凡九，皆極明透，交為窟穴，至迷所出路。中穴有盤龍，卬首而吐吞一丸於上，注以溫泉，九室交湧，香霧從龍口中出，奇巧莫辨。自瀛洲西渡飛橋上回闌，巡紅牆而西，則為明仁宮。沿海子導金水河步邃河南行為西前苑。苑前有新殿，半臨邃河。河流引自瀛洲西邃地而繞延華閣。閣後達於興聖宮，復邃地西折和後老宮而出，抱前苑，復東下於海，約遠三四里。龍舟大者長可十丈，繞設紅彩闌，前起龍頭，機發五竅皆通。餘船三五，亦自奇巧，引挽遊幸，或隱或出，已覺忘身，況論其他哉！新殿後有水晶二圓殿，起於水中，通用玻璃飾，日光回彩，宛若水宮。中建長橋，遠引修衢而入嘉禧殿。橋旁對立二石，高可二丈，闊止尺餘，金彩光芒，利鋒如斫。度橋步萬花入懿德殿，主廊寢宮亦如前製，乃建都之初基也。由殿後出掖門，皆叢林，中起小山，高五十丈，分東西延緣而升，皆疊怪石，間植異木，雜以幽芳。自頂繞注飛泉，岩下穴為深洞，有飛龍噴雨其中。前有盤龍，相向舉首而吐流泉，泉聲夾道交走，泠然清爽，仿佛仙島。山上復為層台，回闌邃閣，高出空中，隱隱遙接廣寒殿。山後仍為寢宮，連長廡，廡後西繞邃河，東流金水，亙長街，走東北，又繞紅牆，可二十步許，為光天門。仍辟左右掖門而繞長廡，中為光天殿。殿後主廊如前，但廊後高起為隆福宮。四壁冒以絹素，上下畫飛龍舞鳳，極為明曠。左右後三面皆為寢宮，大略亦如前製。宮東有沉香殿，西有寶殿，長廡四抱，與別殿重闌曲折掩映，尚多莫名。又後為興聖宮，丹墀皆萬年枝。殿製比大明差小。殿東西分道為閣門，出繞白石龍鳳闌楯，闌楯上每柱皆飾翡翠，而置黃金雕鳥獅座。中建小直殿，引金水繞其下，甃以白石。東西翼為仙橋，四起雕窗，中抱彩樓，皆為鳳翅飛簷，鹿頂層出，極為奇巧。樓下東西起日月宮，金碧點綴，欲象扶桑滄海之勢。壁間來往多便門出入，有莫能窮。樓後有禮天台，高跨宮上，碧瓦飛甍，皆非常制，盼望上下，無不流輝，不覺奪目，亦不知蓬瀛仙島又果何似也。又少東有流杯亭，中有白石床如玉，臨流小座，散列數多。刻石為水獸潛躍其旁，塗以黃金。又皆製水鳥浮杯，機動流轉而行，勸罰必盡歡洽，宛然尚在目中。繞河沿流，金門翠屏，回闌小閣，多為鹿頂，鳳翅重簷，往往於此臨幸，又不能悉數而窮其名。總引長廡以繞之。又少東，出便門，步邃河上，入明仁殿，主廊後宮，亦如前製。後宮為延華閣，規制高爽，與延春閣相望。四向皆臨花苑。苑東為端本堂，上通冒素絲。又東有棕毛殿，皆用棕毛以代陶瓦。少西，出掖門為慈仁殿。又後苑中有金殿，殿楹窗扉皆裹以黃金，四外盡植牡丹，百餘本高可五尺。又西有翠殿，又有花亭球閣，環以綠牆獸闥，綠障魫窗，左右分布，異卉幽芳，參差映帶。而玉床寶座，時時如浥流香，如見扇影，如聞歌聲出戶外而若度雲霄，又何異人間天上也！金殿前有野果名紅姑娘，外垂絳囊，中空如桃，子如丹珠，味甘酸可食，盈盈繞砌，與翠草同芳，亦自可愛。苑後重繞長廡，廡後出內牆東連海子以接厚載門。繞長廡中皆宮娥所處之室。後宮約千餘人，掌以閹寺，給以日飯，又何盛也！庚申以荒淫久廢朝政。洪武元年，為諸將叛背，捐棄宗廟社稷而逃走依西北，蓋立彼蒙古之國逾年，不為所容，思庇翁吉喇特氏魯王所封之國以求生，即應昌府也。府有西江焉。庚申心知不可為已，因泣數行下，未幾以痢疾崩。子阿裕爾錫哩達喇立五日，我師奄至，阿裕爾錫哩達喇僅以身免，二後阿裕爾錫哩達喇妻子及三宮妃嬪、扈衛諸將軍將帥、從官悉俘以還，元氏遂滅。至是始驗當初指望說生涯、死在西江月下之讖雲。（《故宮遺錄》。按：納奇錫，蒙古語絨線也，舊作「納失失」，今譯改。翁吉喇特舊作「翁吉剌」，今從八旗姓譜改正。）

〔臣等謹按〕　蕭洵《故宮遺錄》，其中多有與諸書不合者。如文思、紫檀二殿在大明殿東西，此雲在延春閣後。玉德殿在清顥門外，清顥為延春西廡之門，此雲在延春閣後之東。儀天殿此作「瀛洲殿」。廣寒殿前大玉海，此作「金酒海」。儀天殿西渡飛橋為興聖宮，此作「明仁宮」。明仁，延春閣之西暖殿也。嘉禧殿在光天殿西，其東相對者有壽昌殿，此雲西前苑新殿之後，而脫載壽昌。延華閣在興聖宮後，此雲在明仁後，端本堂在興聖殿西廡，即舊奎章閣也，此雲在苑東。大抵蕭氏毀元宮室，不過得諸一覽之餘，萬戶千門，紛錯雜出，詎能無少疏誤？今但仍其舊文，而以諸書紀載不同者附識於茲，以資互證。至其中字句之訛，則據王佐《格古要論》所載《元故宮考》參校同異，為之厘訂如右。

〔補〕　吳節《故宮遺錄序》：《故宮遺錄》者，廬陵蕭洵之所撰也。革命之初，任工部郎中，奉命隨大臣至北平，毀元舊都，因得遍閱經歷，凡門闕樓台殿宇之美麗深邃，欄楹瑣窗屏障金碧之流輝園苑，奇花異卉峰石之羅列高下曲折，以至廣寒秘密之所，莫不詳具該載，一何盛哉！近古以來未之有也。觀此編者，如身入千門萬戶，登金馬，曆玉階，高明華麗，雖天上之清都，海上之蓬瀛，猶不足以喻其境也。洵因宰湖之長興，將鏤諸梓而不果，遂傳於是邦。予因館於呂山，友人高叔正氏出以示予，因假而錄之，以遺好奇之士雲。洪武丙子花朝日，鬆陵生吳節伯度序。

〔朱昆田原按〕　虎溪蕭氏《故宮遺錄》一卷，《絳雲樓書目》有之，王氏《格古要論》補采入，更名《大都宮殿考》，且又刪削十之二三，非復蕭氏之舊。茲從餘姚黃氏所購山陰祁氏藏本備錄之，並附吳伯度序於後。虎溪因毀故宮，特詳其形製，有心哉是人！惜止載宮門以內，而大都宮城之制未詳，遺跡遂不可考。覽古者未免有餘憾也。

〔原〕　宋訥《壬子秋過元故宮》詩：離宮別館樹森森，秋色荒寒上苑深。北塞君臣方駐足，中華將帥已離心。興隆有管鸞笙歇，劈正無官玉斧沈。落日憑高望燕薊，黃金台上棘如林。技巧聲淫誤帝聰，萬幾誰為代天工。國中失鹿迷原草，城上啼烏落井桐。駝鼓聲乾鸞輅遠，馬酮筵罷革囊空。不知金宋為殷鑒，漫說東皇曆數終。禁路隨人不忍行，臨風立馬倍傷情。千年王室山河壯，萬里宮車社稷輕。金鼎夔龍興聖殿，紫駝部落受降城。憑誰為問天魔女，唱得陳宮玉樹聲。萬國朝宗拜紫宸，於今誰望屬車塵。名聞少室征奇士，驛斷高麗進美人。朝會寶燈沉轉漏，授時玉曆罷頒春。街頭野服儒冠老，曾是花磚視草臣。六宮春色一宵殘，多難何人策治安。去國登瀛唐富貴，降城執戟漢材官。瑤宮有扇捐金雀，紫塞無旗卷角端。花柳亦知宮女散，妝紅顰翠簇金鑾。土木窮奢過楚台，披香積翠滿蓬萊。宮鴉驚月雞人去，戎馬騰雲虎士來。侍從嚴徐冠蓋散，燮調楊李棟樑摧。燕歌趙舞終朝夕，不覺嬉遊是禍胎。扶運匡時計已差，青山重疊故京遮。九華宮殿燕王府，百辟門庭戍卒家。文武衣冠更制度，綺羅巷陌失繁華。氈車盡載天魔去，惟有鶯銜上苑花。黃葉西風海子橋，橋頭行客吊前朝。鳳凰城改佳遊歇，龍虎台荒王氣消。十六天魔金屋貯，八千霜塞玉鞭遙。不知亡國盧溝水，依舊東風按海潮。鬱蔥佳氣散無蹤，宮外行人認九重。一曲歌殘羽衣舞，五更妝罷景陽鍾。雲間有闕摧雙鳳，天外無車駕六龍。欲訪當時泛舟處，滿池風雨脫芙蓉。五雲雙闕俯人間，歲晏天王狩未還。鸚鵡認人宮漏斷，水沉銷篆御床閑。朝儀無復風雲會，郊祀空遺日月顏。莫向邊陲動戎馬，漢兵已過鐵門關。灤京南下是中華，夜出居庸去路賒。何處又棲王謝燕，故侯誰種召平瓜。九重門辟人騎馬，萬歲山空樹集鴉。獨是天池秋水滿，西風吹入釣魚槎。仙裳宮袖擁龍舟，一夕兵來罷盛遊。萬戶千門銀燭冷，六軍百職布袍秋。-{御}-橋路壞盤龍石，金水河成飲馬溝。日暮胡笳和羌笛，舞兒羞見錦纏頭。萬年海嶽作金湯，一望淒然感恨長。禾黍秋風周浴邑，山河殘照漢咸陽。上林春去宮花落，金水霜來-{御}-柳黃。虎衛龍墀人不見，戍兵騎馬出蕭牆。漢皇愛舞起龍船，錦纜香維-{御}-柳煙。侍女爭開妝鏡匣，後宮不理敗弓弦。青油幕乏登壇將，金馬門空待詔賢。惟有廣寒西畔柏，不知爭戰翠參天。清寧宮殿閉殘花，塵世回頭換物華。寶鼎百年歸漢室，錦帆千古似隋家。後宮鸞鏡投江渚，北狩龍旗沒塞沙。想見扶蘇城上月，照人清淚落胡笳。瑤台瓊室倚清虛，佳氣潛消諫疏疏。帥閫有兵空虎衛，經筵無講逐鑾輿。侯封一代皇朝爵，帝紀千秋太史書。斜日五雲坊下路，老儒騎馬重躊躇。黼座簪裳列俊髦，禁圍環佩立仙曹。兩京台閣公輸巧，四海泥塗赤子勞。端本有書遺鶴禁，宣文無客進龍韜。拂郎天馬空逾海，不駕朝元玉輅高。事事傷心亂若絲，宮前重詠黍離詩。百年禮樂承平主，一旦干戈喪亂師。鳳詔用非麟閣老，雉門降是羽林兒。行人莫上城樓望，惟有山河似舊時。雲霄宮闕錦山川，不在穹廬毳幕前。螢燭夜遊隋苑囿，羊車春醉晉嬋娟。翠華去國三千里，玉璽傳家四十年。今日消沉何處問，居庸關外草連天。（《西隱集》）


日下舊聞考/卷033
====================

〔臣等謹按〕　明初燕邸仍西宮之舊，當即元之隆福、興聖諸宮遺址，在太液池西。其後改建都城，則燕邸舊宮及太液池東之元舊內並為西苑地，而宮城則徙而又東。我朝定鼎，凡前明弊政剗除務盡。宮殿之制，概從簡樸，間有興葺，或僅改易其名。今謹就朱彝尊原書各條下略為標識，其詳已恭載《國朝宮室》卷內，不復綴云。

〔原〕　十二年十一月，燕府營造訖工，繪圖以進。其制，社稷、山川二壇在王城門之右。王城四門，東曰體仁，西曰遵義，南曰端禮，北曰廣智。門樓廊廡二百七十二間，中曰承運殿，十一間。後為圓殿，次曰存心殿，各九間。承運殿之兩廡為左右二殿，自存心、承運周圍兩廡至承運門，為屋百三十八間。殿之後為前、中、後三宮，各九間，宮門兩廂等室九十九間。王城之外，周垣四門，其南曰靈星，餘三門同王城門名。周垣之內，堂庫等室一百三十八間，凡為宮殿室屋八百一十一間。（《明太祖實錄》）

〔原〕　八月，作西宮。初，上至北京，仍-{御}-舊宮。及是將撤而新之，乃命作西宮，為視朝之所。中為奉天殿，殿之側為左右二殿。奉天殿之南為奉天門，左右為東西角門。奉天門之南為午門，午門之南為承天門。奉天殿之北有後殿，有涼殿、暖殿及仁壽、景福、仁和、萬春、永壽、長春等宮。十五年六月，建郊廟。十一月，建乾清宮。（《明典彙》）

〔臣等謹按〕　明，詔以明年建北京宮殿。十四年八月，作北京西宮。十一月，詔群臣議建北京。十八年，詔改京師為南京，北京為京師。十一月，以遷都北京詔天下，是月北京郊廟宮殿成，見《明史》本紀。

〔原〕　，鼎建北京宮殿，有瑞靄浮空，金水橋河冰凝結浮圖諸象。又慶雲呈采，團圞如日，正當御座中，且現五色天花。於是大小臣工咸為歌頌，有《聖德瑞應詩》二十卷。（《萬曆重編內閣藏書目錄》）

〔原〕　文皇將營北京宮殿，時有神木出四川馬湖山中，命禮部尚書建安鄭賜齎香帛往答神庥焉。（《遵聞錄》）

〔臣等謹按〕　明，分遣大臣采木於四川、江西、湖廣、浙江、山西。所遣往四川之尚書宋禮言，有數大木一夕自浮大谷達於江。天子以為神，名其山曰神木山，遣官祠祭。見《明史》本紀。

〔原〕　初，燕邸因元故宮，即今之西苑，開朝門於前。元人重佛，朝門外有大慈恩寺，即今之射所。東為灰廠，中有夾道，故皇牆西南一角獨缺。太宗登極後，即故宮建奉天三殿以備巡幸受朝。至十五年，改建皇城於東，去舊宮可一里許，悉如金陵之制，而宏敞過之。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　既遷大內，東華門之外逼近民居，喧囂之聲至徹禁。至，始加恢擴。移東華門於河之東，遷民居於灰廠西之隙地。（《湧幢小品》）

〔原〕　皇城外圍牆三千二百二十五丈九尺四寸，其門凡六，曰大明門，曰長安左門，曰長安右門，曰東安門，曰西安門，曰北安門，俗呼曰「厚載門」，仍元舊也。牆外紅鋪七十二。登聞鼓院在長安右門外。紫禁城內牆南北各二百三十六丈二尺，東西各三百二丈九尺五寸，其門凡八，曰承天門、曰端門、曰午門，即俗所謂「五鳳樓」也，東曰左掖門，西曰右掖門，再東曰東華門，再西曰西華門，向北曰玄武門，牆外紅鋪三十六。（《春明夢餘錄》）

〔臣等謹按〕　明代宮室各門名雖仍沿元舊，似俱移置東偏，稍加恢擴。其登聞鼓院，今在西長安門外，屬通政司。詳官署門。

〔原〕　，上入繼大統，至京城外行殿。楊廷和請上由東安門入居文華殿，上箋勸進，擇日登極。上從行殿受箋，由大明門入，日中登極。（《明倫大典》）

〔原〕　聖母將至，禮部議由東安門入，再議由大明左門入。張璁曰：「雖天子必有母也，焉可由旁門入乎？」聖母至，由大明中門入。（同上）

〔原〕　進大明門次為承天之門，天街橫亙承天門之前。其左曰東長安門，其右曰西長安門。凡國家有大典則啟大明門出，不則常扃不開。每日百官奏進，俱從二長安門入，守者常數十百人，皆禁軍也。（《長安客話》）

〔臣等謹按〕　承天門又折而東曰長安左門，折而西曰長安右門。見《明史·輿服志》。

〔原〕　在京法司遇會官審錄重囚，俱於承天門東西，分為四行列坐。公、侯、駙馬、伯列於東班前行，都督等官列於東班後行，尚書、都御史、侍郎等官列於西班前行，通政使、大理寺佐貳官並六科掌科事給事中列於西班後行。（《明憲宗實錄》）

〔臣等謹按〕　明之承天門，重建，改為天安門。今秋讞大典仍在天安門外西朝房，即刑部三法司值班處也。

〔原〕　五月，考選庶吉士。在金水橋南，設-{几}-北向，-{几}-上各帖姓名。（《穀城山房筆麈》）

〔原〕　二月，浚金水河。（《明穆宗實錄》）

〔原〕　大明門內曰承天之門，其內之東一門內則太廟也，西一門內則太社太稷也。（《蕪史》）

〔原〕　三月，命工部尚書白圭董造承天門。（《明憲宗實錄》）

〔原〕　頒詔例置詔於櫝，繋以繩，自承天門縋下。（《國史唯疑》）

〔原〕　太廟在闕之左，建。前正殿翼以兩廡，後寢殿九間，間一室，主皆南面，幾席諸器備。嘉靖十一年，中允廖道南請建九廟，上從其議，撤故廟，祖宗各建專廟，合為都宮，因舊廟新之。太祖居中，文皇世廟在太廟東北，居六廟上，昭穆六廟列太廟左右，廟各有殿，殿後有寢，藏主。太廟寢後別有祧寢，藏祧主。太廟門殿皆南向，群廟門東西向，內寢殿皆南向。十五年十二月，九廟成。二十年四月，雷火，八廟災，惟睿廟存。因重建太廟，復同堂異室之制。二十四年七月，新廟成，正殿九間，內貯諸帝后冕旒冠帶，櫃而藏之，祭則陳設。東西側間，設親王功臣位，前為兩廡，東西二燎爐，東燎列聖親王祝帛，西燎功臣帛。南為戟門，門之左為神庫，右為神廚，又南為廟門，門外東南為宰牲亭，南為神宮監，西為廟街門。正殿後為寢殿九間，奉安列聖神主，皆南向。又為祧廟五間，藏祧主，皆南向。時享於四孟，祫於歲除。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　太廟規制：中室太祖高皇帝孝慈高皇后，東第一室成祖文皇帝、仁孝文皇后，西第一室睿宗憲皇帝、慈孝獻皇后，東第二室武宗毅皇帝、孝靖毅皇后，西第二室世宗肅皇帝、孝潔肅皇后，東第三室穆宗莊皇帝、孝懿莊皇后，西第三室神宗顯皇帝、孝端顯皇后，東第四室光宗貞皇帝、孝元貞皇后，西第四室熹宗悊皇帝。其祧殿所藏：德祖元皇帝后、懿祖恒皇帝后、熙祖裕皇帝后、仁祖淳皇帝后、仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后、宣宗章皇帝、孝恭章皇后、英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、憲宗純皇帝、孝貞純皇后、孝宗敬皇帝、孝康敬皇后。東廡侑享諸王十五人，西廡侑享功臣十七人。（《太堂記》）

〔朱彝尊原按〕　此乃崇禎時太廟規制。蓋終明之世，廟祀皆一帝一后，后惟元配。

〔原〕　四月，光祿署丞何淵請於太廟內立世室，以獻皇帝與祖宗同享太廟。禮部尚書席書等以為不可，有旨集廷臣再議。於是吏部尚書廖紀、武定侯郭勳、給事中楊言、御史葉忠等咸謂：「皇上孝心無窮，禮制有限，臣等萬死不敢以非禮誤陛下。」上曰：「世室之建，自古有之。朕膺天命，入紹大統，皇考百世之室，胡為不可？」遂命大學士費宏、石缶，太監張佐等，即太廟左隙地立廟，其前殿後寢一如太廟制，定名「世廟」云。已而席書上言：「擇地以稱廟，所別者出入不與太廟同門，位處不與太廟並列，祭用次日，使敬心不分於所尊，廟欲稍遠，使樂聲不聞於列祖，尊尊親親可兩全矣。神路宜由闕左門出入。」何淵復奏當與廟街同門，費宏、賈詠、石缶皆以為不可。上不聽，命由廟街門。五年九月，世廟成，上自觀德殿奉獻皇帝神主於世廟。十一年三月，中允廖道南請建九廟。十四年正月，諭大學士李時等曰：「世廟迫近河水，今擬重建於太廟左方。」命於太廟東南隙地相度。二月初建九廟，十五年十一月九廟成。十二月，奉安太祖列帝后神主。十七年六月，揚州府通州同知致仕豐坊上疏，請建明堂，加尊皇考獻皇帝廟號稱宗，以配上帝。疏下禮部集議。尚書嚴嵩言：「明堂、圜丘皆以事天，今大祀殿在圜丘之北，正應古方位，明堂秋享之禮即此可行，不必更建。至於侑享以父配之，自漢、唐、宋諸君莫不皆然。錢公輔、司馬光、孫忭所論又主祖宗之有功者，今以功德則宜配文皇，以親則宜配獻皇帝。若稱宗之議則未有稱宗而不祔太廟者，恐皇考在天之靈亦所不安。」復命集議。嵩乃言：「考秋享成物之旨，嚴父配天之文，皇考配享，允合周道。」戶部侍郎唐胄上疏力爭，上留中不發，乃設為臣下奏對之辭，作明堂或問以示輔臣，特黜胄為民。上又諭蒿曰：「國家之興，始於高皇帝，而中定艱難，則文皇宜同稱祖號。皇考獻皇帝宜薦宗稱帝。」嵩復上議：「太祖即位，仁祖雖自布衣，必享天下之祀。皇考固獨闕焉，聖心必有所不安。」又言：「文皇帝再造鴻業，概以宗稱，於義未盡，尊稱為祖，聖見允宜。」嵩奏出，群臣無復異議，大學士夏言擬太宗為烈祖孝皇帝，上定為成祖，恭上廟號，尊文皇帝為成祖，皇考為睿宗獻皇帝，祔於太廟。（《明典彙》）

〔朱彝尊原按〕　大禮之議，張文忠倡之，席文襄附和之。其初合在廷之諍臣伏闕號哭，不能回。迨其後建世室，配天祔廟，兩公非不力爭，亦不能奪何淵、豐坊之邪說，論世者咎終歸於始倡和之人，此謂逢君之惡，其罪大。君子於議禮之際，尤不可不慎也。

〔原〕　奉先殿在神霄之東，殿九室如廟寢制。國有太廟，以象外朝，有奉先殿，以象內朝。每室一帝一后，如太廟寢殿，其祔祧迭遷之禮亦如之。凡祀方丘、朝日、夕月、冊封、告祭及忌辰在焉，餘皆於太廟行之。始作。（《春明夢餘錄》）

〔臣等謹按〕　明洪武間，以太廟時享未足以展孝思，復建奉先殿於宮門內之東。成祖遷都北京，建如制。見《明史·禮樂志》。

〔原〕　奉先殿薦新品物：正月韭菜、生菜、薺菜、雞子、鴨子，二月芥菜、苔菜、蔞蒿、子鵝、新冰，三月茶、筍、鯉魚、鵪鶉，四月彘豬、雉雞、青梅、王瓜、杏子、櫻桃、白酒，五月小麥麵、沙糖、紅豆、嫩雞、桃子、大麥、茄子、李子、來禽、蒜苔、煮酒，六月冬瓜、甜瓜、西瓜、蓮蓬。七月葡萄、棗子、鮮菱、雪梨、芡實，八月茭白、嫩薑、鱖魚、鮮藕、粳米、粟米、穄米、芋苗，九月鯿魚、小紅豆、沙糖、栗子、橙子、石榴、柿子、生酒，十月山藥、蜜、活兔、柑子、橘子、米糕、豆腐、蓼花米糖、細糖、銀魚子、鱭魚、魚凍，十一月蕎麥麵、紅豆、沙糖、甘蔗、獐子、天鵝、鹿、雁，十二月菠菜、鯽魚、白魚、風鯽魚。（《光祿寺志》）

〔原〕　奉先殿供養：初一日卷煎，初二日髓餅，初三日沙爐燒餅，初四日蓼花，初五日羊肉肥麵角兒，初六日糖沙餡饅頭初七日巴茶，初八日蜜酥餅，初九日肉酥油，初十日糖蒸餅，十一日蕩麵燒餅，十二日椒鹽餅，十三日羊肉小饅餃，十四日細糖，十五日玉茭白，十六日千層蒸餅，十七日酥皮角兒，十八日糖棗糕，十九日酪，二十日麻膩麵，二十一日蜂糖糕，二十二日芝麻燒餅，二十三日卷餅，二十四日熝羊蒸卷，二十五日雪糕，二十六日夾糖餅，二十七日兩熟魚，二十八日象眼糕，二十九日酥油燒餅，三十日糖酥餅。（同上）

〔補〕　舊例北京奉先殿供薦：二月子鵝，江寧縣辦解；三月鮮筍，四月梅子，皆南京園戶辦；七月雪梨，宣城縣解；八月茭白，南京池戶辦；九月香橙，南京園戶辦；十月柑子、橘子，吳縣辦；十一月甘蔗，錢塘、仁和二縣辦解。萬曆九年，南京太常寺卿沈節甫以子鵝道遠，抵京已非子鵝，雪梨采自秋前，裝運色味易變，不如在京河間所產。議子鵝別派大興、宛平二縣，雪梨派河間，敕下禮部行太常光祿議覆未報。二十四年九月，南太常寺卿楊時喬請移文應天府取鵝梨價銀至京買子鵝，河間買梨。進獻。（《南京太常寺志》）

〔臣等謹按〕　《明史·禮樂志》，弘治十七年，吏部尚書馬文升言南京進鮮船本為奉先殿設，挽夫至千人，沿途悉索。今揚、徐旱，願減省以蘇民困。據此，則前明奉先殿供薦亦未免過繁矣。

〔原〕　嘉靖六年三月，移建觀德殿於奉先殿之左，改稱崇先殿，奉安恭穆獻皇帝神主。（《明世宗實錄》）

〔臣等謹按〕　嘉靖二年，葺奉慈殿為觀德殿。五年，以觀德殿窄隘，欲別建於奉先殿左。尚書趙瓚謂不可，不聽，乃建於奉先殿之東曰崇先殿。見《明史·禮志》。

〔原〕　孝肅紀皇后甍，禮不得祔廟，乃於奉先殿右特建奉慈殿別祀之。嘉靖十五年，並祭於奉先殿，罷奉慈享薦。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　景神殿在太廟東北，奉藏列聖御容，歲六月六日太常寺吉服詣殿曬晾。（同上）

〔臣等謹按〕　嘉靖十三年，命易承天家廟曰隆慶殿。十五年，以渠道遷世廟，更號曰獻皇帝廟，遂改舊世廟曰景神殿，寢殿曰永孝殿。見《明史·禮志》。

〔補〕　嘉靖二十三年夏，建造九廟。大柱石磉取諸西山。每石用騾二百頭拽，二十五日至城。（《暖姝由筆》）

〔臣等謹按〕　《明世宗本紀》：嘉靖二十年四月辛酉，九廟災，毀成祖仁宗主。二十四年七月，以廟建禮成，百官表賀。亦見《明史·禮志》。

〔原〕　崇禎十六年仲夏，大雨沾衣如血，雷霆通夕不止。次日見太廟神主或橫或倒，諸銅器為雷火所擊，融而成灰。六月二十三夜，雷震奉先殿廟脊鴟吻碎，中有劍削拔去，不知落在何所。廟門玲瓏雕刻處皆損壞，有龍爪痕。太監蘇允寧換鴟吻比前減小，上不悅，降允寧級。（《綏寇紀略》）

〔原〕　崇禎十六年夏，一夕大雨霹靂起奉天殿中，詰朝視之，殿門俱開，門前白石為雷火所燔，有蟠龍痕。門上金鋪龍爪印其上，爪所著處金皆熔化，中官馬從龍云。（《艮齋筆記》）

〔原〕　社稷壇在闕之右，與太廟對。壇制二成，四面石階各三級，上咸用五色土隨方築之。壇西砌瘞位，四面開欞星門，西門外西南建神庫，庫南為神廚，北門外為拜殿，外天門四座，西門外為宰牲亭。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　洪武元年，上親祭大社、大稷。大社設正位在東，配以后土西向，大稷設正位在西，配以后稷東向，各用玉兩邸，幣黑色，牲用犢一、羊一、豕一，籩豆各十。（同上）

〔原〕　居中巍然而向明者午門也，鍾鼓在焉，曰左掖門，曰右掖門。（《蕪史》）

〔原〕　午門之內曰皇極門，左曰弘政門，右曰宣治門，旁曰歸極門，曰會極門。皇極門內東曰文昭閣，西曰武成閣。上曰皇極殿，中曰中極殿，後曰建極殿，所謂三大殿也。中極滲金圓頂，如穿堂之制，建極殿後曰雲臺門，東曰後左門，西曰後右門，亦名曰平臺。又東則景運門，西則隆宗門，中則乾清門，上則為乾清宮。崇禎八年八月初四日，題敬天法祖牌懸於內。東暖閣曰昭仁殿（先名弘德），西暖閣曰弘德殿（先名肅雍）。左曰日精門，門之北西向曰端凝殿。右曰月華門，門之北東向曰懋勤殿。左小門曰龍光，右小門曰鳳彩。西-{御}-憩房，萬曆中更壽安居。乾清宮後披簷東曰思政軒，西曰養德齋。中圓頂則交泰殿，上則坤寧宮，皇后所居。坤寧東露頂曰貞德齋，西露頂曰養正軒，東披簷曰清暇居，北圍廊曰遊藝齋，左曰景和門，右曰隆福門，再北左曰端則門，右曰基化門，便接瓊苑左右門矣。此中一路之大略也。乾清宮門後過日精門之東曰崇仁門（先名迎祥），稍南則曰奉慈殿，萬曆中改東裕庫曰弘孝殿，崇先殿改為神霄殿。日精門往北曰順德北門，則東一長街也。再北向西與龍光門斜對者曰咸和左門（先名百福門），向南者曰景仁宮（先名長寧）。其東則東二長街也。南首麟趾門（先名壽春），北首千嬰門（先名慶安），麟趾門之東曰延禧宮，曰怡神殿，再東曰嘉德左門，再東曰蒼震門。咸和左門之北向西與景和門相對者曰廣和左門，向南者曰承乾宮（先名永寧），東宮貴妃所居。東二長街之東曰永和宮（先名永安），廣和左門之北向西與端則門對者曰大成左門（先名長慶），向南者曰鍾粹宮（先名咸陽），皇太子所居。前殿曰興隆宮，後殿曰聖哲殿，其後小院曰龍德齋。東二長街之東曰景陽宮（先名長陽），千嬰門之北並列者則乾東之房五所，宮正司六尚局皆在乾清宮之東。此東一路之大略也。乾清宮門後過月華門之西曰遵義門（即膳廚門），向南則養心殿，西南則祥寧宮，宮前向北者曰無梁殿，嘉靖中煉丹藥之所。月華門之西南者曰隆道閣，原名道心閣（即皇極閣），下曰仁德堂，閣東曰忠義室，曰仁蕩門（先名會極），曰義平門（先名歸極），西南則慈寧宮矣。月華門往北曰順德右門，則西一長街也。再北向東與鳳彩門斜對者曰咸和右門（先名廣安），南者曰毓德宮，原名安樂宮，後又改永壽宮，則西二長街也。北首曰百子門，南首螽斯門，西曰啟祥宮（原名未央），宮內一石坊，北曰「聖本肇初」，南曰「元德永衍」（先曰「貞源茂始」，「慶澤無終」），蓋興獻帝所生之地。再西曰嘉德右門（先名景福），曰隆德殿（即玄極寶殿），祀三清神。左有容軒，右無逸齋，配殿左曰春仁，右曰秋義。再西北曰英華殿（先名隆禧），有菩提樹二株，北則北角井，再西則咸安宮（先名咸熙），咸和右門之北向東與興福門相對者曰廣和門，南向者曰翊坤宮（先名萬安），西宮貴妃所居。西二長街之西曰長春宮（更永寧，後仍改長春宮），廣和右門與基化相對者曰大成右門，向南者曰儲秀宮（先名壽昌），西二長街之西曰咸福宮（先名壽安），又後則乾西之房五所。此西路之大略也。坤寧宮所謂中宮也，宮後則為後苑，欽安殿在焉，曰天一之門，萬春亭、千秋亭、對育軒（更名玉芳軒）、清望閣、金香亭、玉翠亭、樂誌齋、曲流館、四神祠，有假山曰堆繡山，山上亭曰-{御}-景亭。東西二池有亭，東曰浮碧，西曰澄瑞。萬曆十一年，毀觀化殿壘此。東南曰瓊苑左門（一名嘉福），西南曰瓊苑右門（一名隆德），欽安殿後曰順貞門，即坤寧門也。此外則玄武門矣。皇極門之東曰會極門，門東曰文華殿，有精一堂、恭默室、九五齋，殿之後曰玉食館，北曰省愆居，殿之口曰崇本門，殿之後曰刻漏房，銅壺驗時之所。再後則徽音門，曰麟趾門，其內則慈慶殿，又奉宸宮、勖勤宮、承華宮、昭儉宮。麟趾門之東曰關雎左門，再西曰元輝殿，再北朝南者曰寶善門，迤東曰慈慶宮，後門門之外曰奉先殿，即內太廟也，街東則隆祀門，其內則外東裕庫也。又東北並列二門曰履順、蹈和，則一號殿，仁壽宮之門內有噦鸞宮、喈鳳宮，宮妃養老之處。自寶善門亦可通玄武門，其中之門則蓮花門也。皇極門之西曰歸極門，門西曰武英殿，殿西曰大庖，曰尚膳監，東北曰思善門，曰仁智殿，西南曰-{御}-酒房，又北曰慈寧門。嘉靖十五年，以仁壽宮故址並撤大善殿建慈寧宮，過慈寧宮皆內侍直房，再北過長庚橋則玄武門矣。（《春明夢餘錄》）

〔臣等謹按〕　前明宮室規制，本朝多仍其舊，有更易其名者，如皇極門今改為太和門，弘政門今改為昭德門，宣治門今改為貞度門，會極門今改為協和門，歸極門今改為熙和門，廣和左、右門今改為廣生左門、廣生右門，文昭、武成二閣今改為體仁閣、弘義閣，其宏孝、神霄等殿今改建齋宮及毓慶宮。詳見《國朝宮室》。

〔原〕　順天主考，例不賜宴，獨南畿二主考辭朝，賜宴於闕東松林，相傳云遵洪武舊制。（《春明夢餘錄》）

〔補〕　唐人入朝，多侈言花柳之盛。五言詩如王維云：「柳暗百花明，春深五鳳城。」杜甫云：「退朝花底散，歸院柳邊迷。」又云：「冉冉柳枝碧，娟娟花蕊紅。」戴叔倫云：「月沉宮漏靜，雨濕禁花寒。」竇叔向云：「宮花一萬樹，不敢舉頭看。」七言詩如武平一云：「黃鶯未解林間囀，紅蕊先從殿裏開。」賈至云：「千條弱柳垂青瑣，百囀流鶯繞建章。」岑參云：「花迎劍佩星初落，柳拂旌旗露未乾。」杜甫云：「香飄合殿春風轉，花覆千官淑景移。」錢起云：「長樂鍾聲花外盡，龍池柳色雨中深。」皇甫曾云：「曉色漸分雙闕下，漏聲遙在百花中。」張籍云：「寶樹樓前分繡幕，彩花廊下映朱闌。」至宋猶然。故宣和御製《宮詞》云：「禁宮春色最妖妍，桃李扶疏滿眼前。」又云：「才過閣門分曲檻，弄晴繁蕊麗如妝。」蓋自金、元以來，始不復種花柳於闕下矣。明於午門左右采松葉為棚，使百官免立風露之下，其制雖善，要不若植花柳之為愈也。（《筆詮》）

〔臣等謹按〕　午門外松棚，本朝悉裁去。

〔補〕　文皇帝御用槍有號帶，在午門之五鳳樓，王元美有詩紀之。（《眉公見聞錄》）

〔原〕　程文德《登五鳳樓》詩：六月六日天晶明，九重廣內暴幹旌。金鎖朱扉開鳳閣，禁偶隨仙侶行。復道岧嶢且止，俯視恍入青冥裏。金鍾鼉鼓大十圍，震擊元來聞百里。紫電清霜森武庫，高幢大纛紛無數。中有神祖手執戈，摩挲黯黯生雲霧。赤纓玉勒間駝鞍，歲久神物何媻跚！傳是文皇渡江日，萬斛載寶來長安。祖宗英謨久不滅，輝煌重器遺宮闕。千秋萬代付神孫，張皇廟算恢光烈。平生浪說騎鳳遊，吾今真上鳳凰樓。直須彤管紀勝事，天風吹骨寒於秋。（《松溪集》）

〔補〕　華亭沈景陽善卜，永樂中，驛取至京。太宗命於午門上布卦，乃問英國公征南事。景陽占曰：「此大勝之兆，時正午當得捷音。」其時果有飛檄至，報安南平。上大悅，賜鈔幣遣歸故里。（《稗史彙編》）

〔原〕　刑制有創之自明而為前代所未有者，廷杖與東西兩廠、錦衣衛鎮撫司獄是已。是二者殺人至慘而不麗於法，舉朝野之命一聽於武夫、宦豎之手，可歎也！太祖常與侍臣論待大臣禮。太史令劉基曰：「古者公卿有罪，盤水加劍，詣請室自裁，未嘗輕折辱之，所以存大臣之體也。」時侍讀學士詹同侍坐，因取《大戴禮》及《賈誼疏》以進，且曰：「古者刑不上大夫，以厲廉恥也。必如是，君臣之恩禮始可兩盡。」上深然之。洪武六年，工部尚書王肅坐法當笞。太祖曰：「六卿貴重，不宜以細故加辱。」命以俸贖罪。後群臣皆誤許贖俸始此。然永嘉侯朱亮祖父子皆以鞭死，工部尚書夏祥斃杖下，故當時上書者猶以大臣有過惡當誅、不宜加辱為言。宣德三年，怒御史嚴皚、方鼎、何傑等沉湎酒色，久不朝參，遂命枷項以徇，自此言官有枷項者。至正統六年，大臣枷項者為行在戶部尚書劉中敷，侍郎吳璽、陳，祭酒李時勉，是時王振亂政，鞭撻公卿，殿陛行杖，習為故事。成化十五年，汪直誣陷侍郎馬文升、都御史牟俸等，有詔切責給事中李俊等二十七人、御史王濬等二十九人互相容隱不言，各廷杖二十。正德十四年，以諫止南巡杖者舒芬、黃鞏下百三十人，死者陸宸等十一人。嘉靖三年，群臣爭大禮，聚哭左順門，帝大怒，杖五品以下豐熙等一百三十有四人，死者王思等十七人。於時裹瘡吮血，填滿犴狴，此其最酷者矣。嘉靖中年，用法益急，雖大臣不免笞辱。二十三年，宣大總督尚書翟鵬、薊州巡撫都御史朱方以撤防太早，二十九年，總督宣大侍郎郭宗皋、巡撫大同副都御史陳燿以寇入大同，是年八月，刑部侍郎彭黯、左都御史屠僑、大理寺卿沈良才以議兵部尚書丁汝夔獄遲緩，三十一年，戎政侍郎蔣應奎、左通政唐國相以子弟寄名冒功，皆逮杖之。鵬死獄中，方、燿皆斃杖，而黯、僑、良才等杖後即起治事，公卿之辱，前此所未有也。故事：凡杖者以繩縛兩腕，囚服逮赴午門外，每入一門，門扉隨闔。至杖所，列校百人衣襞衣，執木棍林立。司禮監宣駕帖訖，坐午門西墀下左，錦衣衛使坐右，其下緋而趨走者數十人。須臾縛囚定，左右厲聲喝。喝閣棍，則一人持棍出，閣於囚股上；喝打，則行杖；杖之三，則喝令著實打；或伺上意不測，曰用心打，則囚無生理矣。五杖而易一人，喝如前。每喝，環列者群和之，喊聲動地，聞者股栗。凡杖，以布承囚，四人舁之。杖畢，舉布擲諸地，幾絕者十恒八九。刑部尚書林俊遺表諫世宗，略曰：臣聞古者撻人於朝，與眾辱之而已，非欲壞爛其體膚而致之死也，亦非所以待士大夫也。成化間，臣猶見庭撻三五臣，容厚綿底衣，以重氈疊巴，猶臥褥數月，瘀血始消。正德時，逆瑾用事，始令去衣受杖，重傷國體，致釀末年諫止南巡、忠直斃命之慘。幸遇新詔收恤，士氣始回，不意諸臣以議體觸忤，復見此事。似非聖世所宜然。自此或用微文意揣指謫被逮，至因元旦朝賀怒六科給事中張思靜等，各朝服受杖出。四十餘年間，朝士之畢命闕下者益多於前世矣。萬曆六年，以爭首輔張居正奪情，杖編修趙用賢等五人，天下冤之。後帝益厭言者，疏多留中，廷杖寢不用。至天啟四年，司禮監太監王體乾奉敕大審，復開其端，重笞戚臣李承恩以悅魏忠賢，因斃主事萬燝、御史吳裕中於杖下。始，燝等之被杖也，臺省爭詣閣救止之，不得。大學士葉向高因疏言以數十年不行之敝政而三見於旬日之間，比者萬燝已亡，林汝翥注文言亦將就斃，廷杖之事萬萬不可再行。後以當問者悉付之鎮撫司，士類受禍其慘，更有不忍言者矣。（《明史·刑法志》）

〔補〕　午門廷杖，司禮監、錦衣衛使分坐左右。列校行杖之重輕，匪獨察二人之語言辨其顏色也。黠者每視其足，足如箕張，則囚可生；靴尖一斂，則囚無生理矣。聞諸惡少年習行杖時，先縛草為二人，一置磚於中，一紙裹其外，俱以衣覆之，杖置磚者視之若輕，徐解而觀，則磚都裂，杖紙裹者視之極重，而紙無傷，能如是則入選。以朝臣之死生，恣閹豎武夫之喜怒，真可歎息痛恨也。（《查浦輯聞》）

〔原〕　海寧查京尹秉彝為諸生時，夢受杖，身在暗室中，仰見一額，懸「天上春回」四字。後任戶科給事中，上疏論嚴嵩父子，詔廷杖六十，謫定邊縣典史，恍憶前夢。因作詩云：「九重天上春回日，二十年前夢裏身。」（《辛齋詩話》）

〔原〕　隆慶元年，吏部尚書楊博等上言：先朝諸臣以建言廷杖死者，若太僕卿楊最，編修王思，給事中薛宗鎧、何光裕、裴紹、張原，御史浦鋐、曾翀、葉經，主事周天佐、伍瑜、臧應奎、殷承敘，凡十三人，應復職贈蔭。上從之。（《明典彙》）

〔原〕　隆慶二年，給事中石星條奏六事，上怒其訕上無禮，廷杖之。上御五鳳樓潛察杖者，中官戒閽吏毋納給事從人。部郎穆文熙恐以杖斃，先以義白緹帥，身自掖蔽。中官共詈之。文熙且詈且掖以出，得不死。（同上）

〔原〕　海鹽鄭少卿履淳為尚寶司丞，隆慶三年疏言：「今之最急莫如用賢，陛下恭默三祀，寧曾召問一大臣，麵質一講官，賞納一諫士乎？」得旨，杖一百。血漬於褲。今其子孫尚置於笥中。（《閭史掇遺》）

〔補〕　楊公繼盛獄具，詔杖一百。或以蚺蛇膽遺之，謂服之可以-{御}-杖。繼盛曰：「椒山自有膽，何必蚺蛇哉！」（《史竊》）

〔補〕　吉水鄒忠介公元標，萬曆初以建言予杖。天啟初，起為總憲，年老矣，入朝而躓。德陵色不怡。先太傅文恪公進曰：「元標在先朝直言受杖，至今筋骨猶負痛也。」上為之改容。（《闡德錄》）

〔臣等謹按〕　明史廷杖，惟以一時之忤付諸閹豎，俾得假威肆毒。自王振、劉瑾用事後，中更數大獄，所設東西廠鎮撫司錦衣衛，羅織慘酷為尤甚。朱彝尊原書備錄其事，以見明之刑政失當，閽寺擅權，其底於滅亡宜也。

〔原〕　獻俘之禮，先一日設御座於午門樓前楹正中。是日早分，遣勳臣告於南郊太廟，教坊司陳設大樂於御路南東西北向，文武各官朝服，刑部堂上官及獻俘官吉服，於御道外東西侍立。上常服御皇極門，鍾聲止，鴻臚卿請上乘輿。樂作，內榼戎裝擁衛前後，排列五鳳樓東西，兩黃蓋扈-{御}-簥登午門樓正中黃幄。升座樂止，鳴鞭，鴻臚寺卿招呼報捷。獻俘官宣奏畢，錦衣衛堂上官招呼拿俘來。將尉引俘至，刑部請付所司行刑。押俘出。群臣稱賀，禮畢駕興。（《愨書》）

〔原〕　上御午樓，獻俘奏事畢。上曰：「拿去。」廷臣尚未聞聲，左右勳戚接者二遞為四，乃有聲，又為八，為十六，漸震為三十二，最下則大漢將軍三百六十人齊聲如轟雷矣。（《湧幢小品》）

〔原〕　崇禎元年，五鳳樓前獲一黃袱，內襲小函一卷，題云：「天啟七，崇禎十七，還有福王一。」內侍晨檢得奏御前。思陵傳巡視皇城各官，究所從來。袁槐眉給諫奏曰：「此事不經，何由得至大內？且臣等巡視俱各未見，而內臣特奏之，安知非奸人所為？如一追究，將來必有造言簧惑聖聽者矣。」上可其奏，立命火之。（《青磷屑》）


日下舊聞考/卷034
====================

〔原〕　午門內居中向南者曰皇極門，即奉天門也，左曰弘政門，即東角門也，考選鴻臚則在此焉。右曰宣治門，即西角門也，西向曰歸極門，即右順門也，東向曰會極門，即左順門也。（《蕪史》）

〔原〕　奉天門常朝御座後，內官持一小扇，金黃絹包裹之。聞之故老云：非扇也，其名卓影辟邪，永樂間外國所進。（《菽園雜記》）

〔補〕　奉天門-{御}-朝，上坐定，內使捧香爐，上刻山河之形，置榻前，奏云：「安定了。」（《宏藝錄》）

〔原〕　常朝舊制，每日-{御}-皇極門決事，御座謂之「金台」。既升座，錦衣力士張五傘蓋、四圍扇，自東西陛升立座後左右。兩內使，一執蓋升立座上，一執武備雜二扇立座後正中。武備之制，一柄三刃，而圈以鐵線，裹以黃羅袱，如扇狀，用則線圈自落而三刃出焉，防不虞也。（《西垣筆記》）

〔原〕　曆日之頒，太祖定於九月之朔。其後改於十一月之朔，分賜百官，頒行天下。繼又改十月朔。是日御殿，比於大朝會，一切士民拜於廷者，例俱得賜。（《野獲編》）

〔原〕　倪元璐《皇極門頒曆》詩：鳳闕開彤旭，猊爐散紫煙。六階齊度緯，七政轉璣璿。甲曆龍躔改，寅賓象魏懸。明時功在革，資始義承乾。黑帝威初試，青皇位早傳。周官新月令，甘氏舊星篇。人繼羲和後，書成蓂莢前。庚先三日戒，貞下一元旋。圖籙符垂赤，干支德應元。興王惟省歲，太史又編年。賜出黃星曜，披看綠字鮮。因知天曆數，如日起虞淵。（《憶草》）

〔原〕　皇極門外兩廡四十八間，除曠八間，實四十間。東二十間為實錄、玉牒、起居諸館，及東閣會坐，公揖在焉。西二十間，上十間為諸王館，下十間則會典諸館也。定王書堂在西第六間，為讀書處，第五間懸先師孔子畫像，四配侍側，蓋摹吳道子筆也。及永王出閣，因移定王第四間，而永王在第六間。（《愨書》）

〔原〕　洪熙元年六月，上聽政於西角門。（《仁宗實錄》）

〔原〕　故事，文武群臣朝親王於奉天門東廊。今之皇極門東也。（《東曹筆疏》）

〔原〕　皇極門內居中向南者曰皇極殿，即奉天殿也，左向西者曰文昭閣，即文樓也，右向東者曰武成閣，即武樓也。殿之兩旁東曰中左門，西曰中右門。（《蕪史》）

〔原〕　奉天殿，永樂十五年十一月建。（《明典彙》）

〔臣等謹按〕　《明史》，永樂四年，詔以明年建北京宮殿。八年七月，至北京，-{御}-奉天殿受朝賀。十二年八月，至北京，-{御}-奉天殿受朝賀。則十五年之前已兩-{御}-北京之奉天殿矣。蓋明祖定大朝會正殿曰奉天。永樂時建都，遂仍其名，至是撤而新之，殿製皆自是年更定雲。

〔原〕　北京奉天殿兩壁鬥栱間繪真武神像。（《蓬窗日錄》）

〔補〕　永樂十八年，三殿工畢，上召漏刻博士胡卜之，布算訖，奏曰：明年某月某日午時當毀。上大怒，囚之。至期獄卒報午過無火，胡服毒死，則午正三刻也。殿果焚，上甚惜之。（《明卓異記》）

〔原〕　永樂十九年四月庚子，奉天、華蓋、謹身三殿災。（《明成祖實錄》）

〔原〕　正統五年三月，建奉天、華蓋、謹身三殿，乾清、坤寧二宮。初，太宗皇帝營建宮闕，尚多未備。三殿成而復災，以奉天門為正朝。至是修造之，發現役工匠操練官軍七萬人興工。六年九月，三殿兩宮成。十月，賜太監阮安、僧保金銀絲鈔，都督同知沈清封修武伯，工部尚書吳中加少師，太僕少卿馮春、楊青俱升工部左侍郎。（《明英宗實錄》）

〔臣等謹按〕　洪熙元年正月，-{御}-奉天門受朝。見《明史》本紀。

〔原〕　嘉靖三十六年四月丙申，雷雨大作，戌刻火光驟起，由奉天殿延燒華蓋、謹身二殿，文武樓，奉天、左順、右順及午門外左右廊盡毀。（《明世宗實錄》）

〔原〕　嘉靖三十六年四月十三日，奉天等殿門災。是日雷雨大作，火光驟起，由正殿延燒至午門，樓廊俱燼。（《湧幢小品》）

〔原〕　四月二十七日，奉御劄，先作朝門午樓。八月二十七日興工，戊午八月三日大朝等門成，奏告太廟。（《古和稿》）

〔原〕　三十七年，重建奉天門成，更名曰大朝門。（《明典彙》）

〔臣等謹按〕　嘉靖三十六年，帝以殿名奉天，非題扁所宜用，宜更定以答天庥。明年重建奉天門，更名曰大朝門。見《明史·輿服志》。

〔補〕　嘉靖丁巳四月，三殿二樓十五門俱災。文武大臣會議修建。海鹽鄭公曉時協理戎政，率營軍三萬人打掃火焦。鄭公曰黃司禮：「磚瓦木石不必盡數發出。如石全者半者，一尺以上者，各另團圍就便堆積，白玉石燒成石灰者，亦另堆積，磚瓦皆然。」不數日，工部欲改修端門外廊房為六科並各朝房，午門以裏，欲修補燒柱牆缺，又於謹身殿後，乾清宮前，隆宗、景運二門中砌高牆一道，攔斷內外。內監工部議從外運磚、運灰、運黃土調灰，一時起小車五千輛，民間騷動。公告黃司禮曰：「午門外堆積舊磚石並石灰無數，可盡與工部修端門外廊房，其在午門以內者，可與內監修理柱空並砌乾清宮前牆。」黃甚喜。公又曰：「修砌必用黃土。今工部起車五千輛，一時不得集，況長安兩門、承天、端門、午門止可容軍夫出入，再加車輛，阻塞難行。見今大工動作，兩闕門外多空地，可挖黃土用，卻命軍搬焦土填上，用黃土蓋三尺，豈不兩便？」黃曰：「善。」公曰：「午門以裏台基壞石移出長安兩門甚遠，今厚載門修砌剝岸，若命軍搬出右順門，由啟明門前下北甚近，就以此石作剝岸填堵，不須減工部估料，但省軍士勞力亦可。」黃又曰：「善。」公曰：「舊例，火焦本軍搬送琉璃、黑窯二廠，往回四十里，今焦木皆長大，不惟皇城諸門難出，外面房稠路狹，難行難轉。況今災變，各門內臣小房非毀即拆壞，必須修蓋，方可容身。莫若將焦木移出左右順門外，東西寶善、思善二門前後，並啟明、長庚兩長街，聽各內臣劈取焦皮作炭，木心可用者順便取去，各修私房，以皇城內物修皇城內房，不出皇城四門，亦省財力。」黃又曰：「善。」（《鄭端簡年譜》）

〔原〕　己未十月十日，三殿興工，庚申四月二日上梁。（《古和稿》）

〔原〕　四十一年九月，三殿成，改奉天殿曰皇極，華蓋殿為中極，謹身殿為建極。文樓曰文昭閣，武樓曰武成閣。左順門曰會極，右順門曰歸極，奉天門曰皇極，東角門曰弘政，西角門曰宣治。詔曰：「人君建中建極，乃敘疇錫福之基；臣民會極，實欽若從乂之道。特崇表正，用迪訓行。」（《明世宗實錄》）

〔臣等謹按〕　明之華蓋殿即中極，今建為中和殿，謹身殿即建極殿，今建為保和殿。

〔原〕　三殿規制，自宣德間再建後，諸將作皆莫省其舊。而匠官徐杲能以意料量，比落成，竟不失尺寸。（《明世廟識餘錄》）

〔原〕　萬曆二十五年六月戊寅，歸極門火，延燒皇極等殿，文昭、武成二閣回廊皆燼。（《明神宗實錄》）

〔原〕　天啟五年八月戊戌，皇極殿豎金柱，九月甲寅門工成。七年二月己亥，迎建極殿金梁。乙巳，建極殿升梁。五月辛未，命工部尚書薛鳳翔迎中極殿金梁，分遣尚書楊夢袞於神木廠，孫傑於廣渠門，崔呈秀於正陽門，王之臣於大明門，郭允厚於午門，周應秋於皇極門行祭告禮。己卯，中極殿升梁。八月乙未，中極殿、建極殿插劍懸牌，三殿開工。自天啟五年二月二十三日起，至七年八月初二日報竣。（《明熹宗實錄》）

〔原〕　沈德符《天啟宮詞》：萬方輻輳助雕甍，觀闕峨峨壯帝京。趙鬼不須重誦賦，柏梁未燼建章營。（《清權堂集》）

〔原〕　京城皇極門且成，而金柱明梁非圍尺極大者不中，時川貴采辦，在在告困。適通惠河道工部郎陸澹園以天津至海兩岸平沙葭葦之地，有曆朝大楠木漂沒者悉為搜發，至一千有奇。其中梁柱圍尺者一百五十有七，約省金錢二百餘萬。（《見隻編》）

〔增〕　萬曆四十三年八月庚戌，重建三殿。（《明史·神宗紀》）

〔原〕　皇極殿九間，中為寶座，座旁列鎮器。座前為簾，簾以銅為絲，黃繩係之，簾下為氈，氈盡處設樂。殿兩壁列大龍櫥八，相傳中貯三代鼎彝，櫥上皆大理石屏，每遇正旦、冬至、聖壽則-{御}-焉。先一日，尚寶司設寶案於座之東，鴻臚寺設表案於殿東中門外，主客司設外藩貢方物案於丹陛左右，欽天監設定時鼓於文樓上，教坊司設中和韶樂於殿內東西，設大樂於皇極門內東西，俱北向。至期，錦衣衛陳鹵簿儀仗於丹陛丹墀東西，設羽扇於殿內東西，陳車輅步輦於皇極門丹墀中道，北向。金吾等衛列甲士軍仗於皇極門外、午門外丹墀東西，旗手衛設金鼓於午門、皇極門外，御馬監設仗馬，錦衣衛設馴象於文武樓南，東西相向，欽天監設報時位於丹陛之東。鼓初嚴，百官朝服班午門外。鼓次嚴，百官次第由左右掖門入，詣丹墀序立，鳴鞭卷簾。鼓三嚴，導駕官前導，尚寶司捧寶前行，樂作，奏飛龍引之曲，上袞冕升座。外讚排班，班齊鞠躬。大樂作，奏風雲會之曲，再奏慶皇都之樂，三奏喜升平之樂。讚搢笏鞠躬舞蹈，讚跪唱山呼，讚出笏，俯伏四拜興。禮畢鳴鞭，奏賀聖明之樂，駕興，尚寶司捧寶、導駕官前導至中和殿，駕還宮。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　太祖初定大朝會，正殿曰奉天殿，門名亦如之。其後文皇營北京，遂仍其名。毀於火，世宗更其名曰皇極，而華蓋殿則曰中極，謹身殿曰建極，蓋取《洪範》之義。議者以為《洪範》更有六極，字樣相同，意義不美。然上方親定禮樂，薄視百王，少忤即獲罪，無救正者。至隆慶初元，御史張請改仍太祖舊號。時高儀為大宗伯，以為皇考所定，且遺詔中多所厘正，獨不及殿名，乞存之，以表三年無改之義，遂不果易。按，太祖「奉天」二字實不可易。《祖訓》中雲，皇帝所執大圭，上鏤「奉天法祖」四字，遇親王尊行者，必手秉此圭，始受其拜。以至臣下誥敕命中必首云「奉天承運皇帝」。太宗繼之，一切封拜功臣，必曰「奉天靖難」，其次曰「奉天翊衛」、「奉天翊運」。至列聖所封者無論為功勳，為恩澤，為文武，亦必以「奉天」為號，至今不改。若皇極、建極，本屬一義，而中極尤為無出。考完顏氏上京宮殿，其正寢名乾元殿，蓋襲唐代舊號，至天眷元年改名皇極殿，則先有稱之者矣。（《野獲編》）

〔原〕　劉效祖詩：元會初分庭燎光，君王親-{御}-紫霞觴。不知五夜春多少，白日猶聞蠟炬香。（《念庵詩集》）

〔原〕　中左門之左小廂房有扁曰德政殿。崇禎十五年五月，召諸臣入對，及午賜宮餅各十五枚。（《愨書》）

〔原〕　崇禎十五年八月，上御朝畢，登文昭閣，閣在皇極殿東，上步下閣，-{御}-德政殿，召五閣臣，言：「文昭閣兩旁可建直房，朕不時召對，及講讀有疑問，先生往來亦便。」翌日，遂於閣左右各設直房。（《三朝野史》）

〔原〕　皇極殿之北有滲金圓頂者曰中極殿，即華蓋殿也；再北曰建極殿，即謹身殿也，俱嘉靖四十一年重建，工完改名者也。殿居中向後，高踞三纏白玉石欄幹之上者雲台門也。兩旁向後者，東曰後左門，西曰後右門，即雲台左右門，亦名曰平台也。凡朝對閣臣等官，或於平台，即後左門也。（《蕪史》）

〔臣等謹按〕　明弘治十三年五月，召大學士劉健、李東陽、謝遷於平台，議京營將領。見《孝宗本紀》。

〔原〕　四川石砫女帥秦良玉帥師勤王，召見，賜彩幣羊酒。上製詩旌之曰：「蜀錦征袍手製成，桃花馬上請長纓。世間不少奇男子，誰肯沙場萬里行？」（《崇禎遺錄》）

〔臣等謹按〕　崇禎四年，永平四城失守，良玉奉詔勤王，帝召見平台，賦四詩旌其功。見《明史》本傳。

〔原〕　崇禎十二年九月，命大學士楊嗣昌以原官兼兵部尚書，督師討流寇。賜尚方劍，宴於平台後殿上，手觴嗣昌三爵，賜以詩。（《國榷》）

〔原〕　賜楊嗣昌詩云：「鹽梅今暫作幹城，上將威嚴細柳營。一掃寇氛從此靖，還期教養遂民生。」書用黃色金龍蠟箋，厚如指甲，長四尺餘，闊一尺六七寸，字大二寸餘。後一行署云：「賜督師輔臣嗣昌」，又一行署云：「崇禎十二年九月。」前鈐御筆之章，引首一寶。上方中書一押，大體似「明德」二字合成者。鈐一，表正萬邦之寶。（《籲天錄》）

〔補〕　崇禎丙子八月十六日，上御平台，召諸臣入對。入班天氣晴明，全無雨狀，俄而黃沙蔽天，風霆交發，怒吼不絕，滂沱大雨，雜以迷霧。（《召對記》）

〔原〕　中極殿舊名華蓋，前即皇極，後為建極。崇禎辛巳四月，召對至弘政門，則上已御殿，即魚貫入中左門，循殿左垣，高下可四十級，到中極殿。殿左右辟四大門，上寶座周圍刻金龍形，金色璀璨，-{御}-榻以黃綾衣之。入，分東西班行禮。召對畢，上命賜宴坐，內榼布席，與宴者十三人，各一席。酌用金蓮花杯，杯高大如瓶，圓可四寸，下有三小蒂承之，旁有荷柄。席各三十餘器，席前各二花瓶，中插蓮花。光祿署官八人行酒。祖制，宴群臣多在午門外及文華門外，惟郊祀、慶成宴三品及學士在皇極殿內，而中極，自國初賜宴親王外未有也。至正統後坐禮久廢，今始行之。（《愨書》）

〔原〕　後左門又北東則景運門也，西則隆宗門也，又西向南者則仁德門也。隆宗門之南，東向房一連，名協恭堂，司禮監太監看文書之所也。乾清門外，左右金獅各一，入門丹陛直至乾清宮大殿，左曰日精門，右曰月華門，左小門曰龍光，右小門曰鳳彩。神宗-{御}-居西暖閣，光廟-{御}-居東暖閣，先帝御居西暖閣，今上御居東暖閣。宮之左，端凝殿，尚冠等近侍所司袞冕玉帶類貯此。右，懋勤殿，先帝創造地炕，恒臨御之。（《蕪史》）

〔原〕　正德九年正月，乾清宮火。上自即位以來，每歲張燈為樂，庫貯黃白蠟不足，復令所司買補之。及是，寧王宸濠別為奇巧以獻，遂令所遣人入宮懸掛，皆附著柱壁上，復於宮庭中依簷設氈氁，而貯火藥於中。偶勿戒，遂延燒宮殿俱盡。上猶往豹房省視，回顧光焰燭天，戲謂左右曰：「是好一棚大煙火也。」 （《明武宗實錄》）

〔原〕　正德十六年十一月，乾清宮成，世宗自文華殿入居之。四川道監察御史鄭本公以上入居新宮，上疏曰：「乾清之為宮，八年營構，一旦落成，陛下踐祚之初，適與期會，居安之日，正思危之時也。」上嘉納之。（《明世宗實錄》）

〔原〕　萬曆二十四年丙申三月，乾清、坤寧災，二十五年二月重建。（《春明夢餘錄》）

〔補〕　乾清、坤寧兩宮再建，萬曆二十四年七月初十日開工，至二十六年七月十五日告成。兩宮之外，交泰殿、暖殿、披房、斜廊、乾清、日精、月華、景和、隆福等門及圍廊房一百一十間，並帶造神霄殿、東裕庫、芳玉軒，通共用銀七十二萬。（《冬官紀事》）

〔補〕　乾清、坤寧二宮告成，需石陳設，滇中以奇石四十櫝分製佳名以進：曰「春雲出穀」，曰「泰山喬嶽」，曰「神龍雲雨」，曰「天地交泰」，各大五尺一寸；曰「玉韞山光」，大五尺；曰「河洛獻瑞」，曰「元嶂雲收」，曰「江漢朝宗」，曰「奇峰疊出」，曰「海山朝旭」，各大四尺一寸；曰「錦雲碧漢」，曰「虹臨華渚」，曰「雪溪春水」，曰「群峰獻秀」，曰「麟趾呈祥」，曰「龍翔鳳舞」，各大四尺；曰「一碧萬頃」，曰「雪岩春霽」，曰「雲霞出海」，各大三尺；曰「萬山春曉」，曰「春山煙雨」，曰「百川霖雨」，各大三尺五寸；曰「溪山煙靄」，大三尺一寸；曰「壽山福海」，曰「雲漢麗天」，各大三尺六寸；曰 「湖光山色」，曰「函關紫氣」，曰「春山煙雨」，曰「卿雲絢采」，曰「雲霞出海」，各大三尺五分；曰「龍飛碧漢」，大四尺八寸。山水人物屏石八塊：曰「山川出雲」，大三尺九寸五分；曰「煙波春曉」，大三尺四寸；曰「白雪春融」，大三尺三寸；曰「雲龍出海」，曰「槎泛斗牛」，各大尺五寸；曰「春雲出穀」，曰 「海宴河清」，曰「振衣千仞」，各大二尺九寸。時歲己亥三月也。（《泉南雜志》）

〔原〕　嘉靖十四年秋，乾清宮左右小殿成，上命禮部尚書夏言擬額。殿東貯冕弁，西藏書史。言擬左曰「端凝」，右曰「懋勤」。上悅曰：「卿所擬取端冕凝旒、懋學勤政義，甚善。」遣中使賜言金幣。（《明典彙》）

〔臣等謹按〕　《春明夢餘錄》，日精門北曰端凝，月華門北曰懋勤，今制端凝殿、懋勤殿、日精門、月華門俱仍舊名。

〔原〕　乾清宮丹陛下有老虎洞，洞背為-{御}-街，洞中甃石成壁，可通往來。帝嘗於月夕率內侍賭迷藏潛匿其內。（《天啟宮詞注》）

〔臣等謹按〕　宮前丹陛下洞道，蓋侍從之人藉以左右往來者。而明之末葉乃用為嬉娛之地，其興居無節，政令不修，甚矣，國祚豈能久乎！

〔原〕　陳悰詩：石梁深處夜迷藏，霧露溟蒙護月光。捉得-{御}-衣旋放手，名花飛出袖中香。（《天啟宮詞》）

〔補〕　楊大洪首倡移宮，李選侍出居一號殿。（《黃忠端說略》）

〔臣等謹按〕　《明史·楊漣傳》載，李選侍居乾清宮，漣力請移宮。遂移居仁壽殿。據此，則一號殿即仁壽殿之別名也。

〔原〕　崇禎元年書「敬天法祖」扁額，命司禮監掌印太監高時明懸乾清宮大殿，兩楹書「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」十六字。（《崇禎遺錄》）

〔原〕　西暖殿，萬曆七年五月添額，名肅雝殿。至十一年四月，更弘德殿東暖殿。萬曆十一年閏二月，添額弘德殿。本年四月，更昭仁殿。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　元大內東西暖閣為慈福、明仁二殿，明初東為弘德，西為肅雝。至萬曆十一年，更名東暖閣曰昭仁，西暖閣曰弘德。見《明史·輿服志》。本朝因之。

〔原〕　萬曆七年四月，輔臣張居正進肅雝殿箴，上覽而納之，命書於-{御}-屏。十一年四月，大學士張四維等進昭仁殿、弘德殿箴。（《明神宗實錄》）

〔原〕　乾清宮後披簷東思政軒，西養德齋。崇禎五年四月安扁。中圓殿更交泰殿，嘉靖十四年七月添額。（《明宮殿額名》）

〔補〕　王錫爵《思政軒箴》：惟皇睿聖，光嗣丕基。弗寧燕處，有儼若思。厥思伊何？萬幾一日。千里應違，謀之几席。惟皇立政，欽若昊天。曰雨曰暘，思其或愆。惟皇立政，憲於烈祖。是訓是行，思繩厥武。四海惸婺，政是用康。一夫不獲，我視如傷。殊方皮卉，政是用輯。一夫不戒，作我蟊賊。萬方玉食，思及鋤犁。袞服在-{御}-，思及杼機。筐篚之恩，用思有式。費出無經，乃政之慝。任思勿貳，或蔽其聰。去思勿疑，或撓其公。言逆於耳，思或為利。言遜於心，思或為戾。朝以出政，則思其終。紛更之戒，畫一之從。夕以修令，則思其始。毋詢窾辭，毋眩多指。是之為思，規萬世安。天命不易，為君實難。人亦有言，日中則昃。無疆維休，無疆維恤。思之思之，鬼神通之。戶牖有箴，蒙史誦之。（《王文肅文草》）

〔原〕　乾清宮之北曰交泰殿，則皇后所居也。有中門向後，恒閉而不開。（《蕪史》）

〔原〕　暖閣在乾清宮之後，凡九間。中一間置床三張於房下，即以天橋上左一間之下置床三張於上，又以天橋下左二間之下間置床三張於下，又以天橋上左三間之上間又置床三張於上，又以天橋下左四間之下間置床三張於下，右四間亦如之。天橋即人家樓梯也。凡九間，有上有下，上下共置床二十七張，天子隨時居寢，制度殊異。（《宙載》）

〔原〕　坤寧宮，嘉靖十四年七月添額。東露頂安德齋，崇禎六年四月，更貞德齋。西露頂養正軒。崇禎七年八月安扁。東披簷清暇居，北圍廊遊藝齋，俱崇禎五年十月安扁。（《明宮殿額名》）

〔增〕　坤寧宮東披簷清暇居，崇禎五年十月二十三日安扁，北圍廊遊藝齋同日安扁。（《春明夢餘錄》）

〔補〕　思陵在遊藝堂，一日忽命中官問詞臣曰：「今市肆交易，止言買東西而不及南北，何也？」詞臣猝無以對。輔臣周延儒曰：「南方火，北方水，昏暮叩人之門戶，求水火無弗與者，此不待交易，故惟言買東西。」中官以其言入奏，上善之。（《兔園冊》）

〔原〕　廣運門更坤寧門，嘉靖十四年七月添額。（《明宮殿額名》）

〔原〕　坤寧宮左曰永祥門，右曰增瑞門，俱萬曆二十五年二月添額。（同上）〔臣等謹按〕　今制，永祥門、增瑞門俱仍舊名。

〔原〕　宮人有罪，罰提鈴，每夜自乾清門至日精門、月華門，仍還乾清宮前方止，高唱「天下太平」，聲緩而長，與鈴聲相應。（《天啟宮詞注》）

〔原〕　禁中歲除，各宮門改易春聯及安放絹畫鍾馗神像。像以三尺長素木小屏裝之，綴銅環懸掛，最為精雅。（《舊京遺事》）

〔原〕　舊例，宮中歲首不貼門神，殿門外列彩裝二，狀如傀儡，以木為之，長與人等。每歲除則飾以冠笏，與人無異。崇禎末，彩裝入夜輒走，久之，日未落即走。內官不敢獨行，見其來，輒引避。一老中貴言之。（《艮齋筆記》）

〔原〕　過日精門之東曰崇仁門，稍南曰內東裕庫，曰弘孝殿，曰神霄殿。日精門往北曰順德左門。（《蕪史》）

〔原〕　隆慶元年三月，更名景雲殿曰弘孝殿。（《明穆宗實錄》）

〔原〕　弘孝、神霄二殿奉安孝烈皇后、孝恪皇太后。萬曆三年，徙神位於肅皇帝室，罷弘孝、神霄之祀。（《春明夢餘錄》）

〔臣等謹按〕　明世宗孝烈後，隆慶時祀弘孝殿，穆宗母孝恪皇太后，隆慶初祀神霄殿，萬曆三年俱遷祔奉先殿，二殿遂罷。見《明史·禮志》。〔原〕　蒼震門恒閉，遇掃雪則開。（《蕪史》）

〔原〕　大內每雪後，即於京營內撥三千名入內廷掃雪，輪番出入，每歲俱然。亦有遊閑年少代充其役，以觀禁掖宮殿者。又南京舊制有揀花舍人，額設五百名。蓋當年供宗廟薦新及玉食糖餭之用，今廢久矣。五百揀花，三千掃雪，亦兩都佳話也。（《野獲編》）

〔原〕　宮正司六尚局，曰尚衣，曰尚食，曰尚功，曰尚服，曰尚寢，曰尚宮，皆在乾清宮之東。（《蕪史》）

〔原〕　景仁宮初名長寧宮，有惟和、從善二亭。延祺宮初名長壽宮，有集瑞亭。永寧宮，崇禎五年八月更承乾宮，東配殿曰貞順齋，西配殿曰明德堂，俱崇禎七年八月安扁。（《明宮殿額名》）

〔原〕　田貴妃居承乾宮。（《玉堂薈記》）

〔原〕　永和宮初名永安宮，咸陽宮更鍾粹宮。隆慶五年十一月，更前殿為興龍殿，後殿為聖哲殿，後有小院名龍德齋。景陽宮名長陽宮，嘉靖十四年五月更名。（《明宮殿額名》）

〔原〕　千嬰門之北並列者則乾東之房五所。（《蕪史》）

〔原〕　過月華門之西曰遵義門，向南者養心殿也。向北則司禮監掌印秉筆之直房。祖制，宮中膳房原在隆道閣後，魏忠賢移於怡神殿，而以其房為直房。養心殿之西南曰祥寧宮，宮前向北者曰無梁殿，世廟煉丹藥之所也。月華門西南巋然者，隆道閣也。（同上）

〔原〕　嘉靖四十一年九月，改乾清宮右小閣名曰「道心」，旁左門曰「仁蕩」，右門曰「義平」。（《明世宗實錄》）

〔原〕　隆慶四年二月，命工部於道心閣、精一堂、臨保室舊址重建閣曰「隆道」，堂曰「仁德」，室曰「忠義」。（《明穆宗實錄》）

〔原〕　長樂宮更名毓德宮，萬曆四十四年十一月又更名永壽宮。未央宮更名啟祥宮。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　萬曆十八年正月，召見大學士申時行等於毓德宮。見《明史》本紀。

〔補〕　嘉靖十四年五月，建啟祥宮。侍講學士廖道南作頌以獻，上優詔答之。宮為獻皇帝誕降之地。（《嘉隆聞見錄》）〔原〕　啟祥宮，神廟自兩宮災後，遂居於此。（《蕪史》）

〔臣等謹按〕　萬曆三十年召大學士沈一貫於啟祥宮，命罷礦稅。見《明史》本紀。

〔原〕　嘉德右門南向為隆德殿，供三清、玄武諸神，神廟時災，天啟七年重修。（《蕪史》）

〔原〕　隆德殿即元極寶殿，隆慶元年更名，崇禎六年更中正殿。左有容軒，右無逸齋，俱扁。左配殿曰春仁，右配殿曰秋義。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　嘉靖十七年，大享上帝於元極寶殿，奉睿宗配。十八年二月，祈穀於元極寶殿。見《明史》本紀。

〔原〕　崇禎六年，乾清宮、隆德殿所供神佛像盡移於朝天宮大隆善寺。（《崇禎遺錄》）〔臣等謹按〕　明隆德殿舊制，今改建中正殿、雨花閣。

〔原〕　隆德殿西北曰英華殿，以供西番佛像，有菩提樹二株。（《蕪史》）

〔原〕　英華殿前菩提樹兩株，六月開黃花，秋深子落。子不從花結，與花並發，而附於葉之背，瑩潤圓整，可作佛珠。此樹為李太后所植。太后上賓，神廟上尊號曰「九蓮菩薩」，祀慈容於樹北之別殿。（《天啟宮詞注》）

〔補〕　大內西北隅英華殿前有菩提二樹，慈聖皇祖母手植也，高二尺，枝幹婆娑，下垂著地，盛夏開花，作黃金色，子不於花蒂生而綴於葉背。秋深葉下，飄揚永巷，卻葉受子而念珠出焉。其顆較南產差小而色黃，且間分瓣之線界作白絲，名曰「多寶珠」。（《菩提子詩序》）

〔臣等謹按〕　今壽安宮之北為英華殿，亦供奉佛像之所。庭中菩提樹御製詩，恭載《國朝宮室》卷內。

〔原〕　英華殿先名隆禧殿，隆慶元年更名，崇禎五年撤額。（《明宮殿額名》）

〔原〕　英華殿元旦供年飯素澆頭，立春供素卷餅、春繭、臥饅饣殳，元夕供果餡繭兒，四月八日供大不落夾二百對、小不落夾三百對，五月五日供粽子四百枚，冬至日供素餛飩，臘八日供粥料。（《光祿寺志》）

〔原〕　嘉靖十四年五月，更萬安宮曰翌坤宮，長春宮曰永寧宮，壽昌宮曰儲秀宮，壽安宮曰咸福宮，咸熙宮曰咸安宮。萬曆四十三年六月，復更永寧宮曰長春宮。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　明咸安宮舊址今在壽康宮後，乾隆辛未，恭建壽安宮。詳見《國朝宮室》。〔原〕　袁貴妃居翊坤宮。（《玉堂薈記》）〔原〕　百子門之北並列者則乾西之房五所。（《蕪史》）

〔原〕　出會極門之下曰佑國殿，供玄武像。其東則內承運庫，再東曰香庫。稍北有石碑曰「古今通集庫」，以貯古今君臣畫像、符券、典籍，歲六月六日曝之。（同上）

〔臣等謹按〕　佑國殿已廢。其承運各庫在今內閣之東，古今通集庫似即今銀庫地。石碑不可考，古今帝王畫像今藏在南薰殿。詳見《國朝宮室》。

〔原〕　會極門東向南者，文華殿也。有扁曰「學二帝三王治天下大經大法」者，神廟御筆也。繩愆糾謬者，小臣杜詩筆也。有精一堂、恭默室、九五齋，殿之後曰玉食館。西北曰省愆居，其底用木為通透之基，高三尺餘，下不令牆壁至地，四圍亦不與別處接。凡遇災眚，駕居此以示修省。殿之西曰崇本門，殿之後曰刻漏房。銅壺滴漏在此，凡八刻水則交一時，直殿監宿抱時辰牌赴乾清門裏換之。牌長尺餘，石青地金字書曰某時，途遇者必側立讓行，坐者必起立，亦敬天時之義也。（《蕪史》）

〔原〕　蔡羽詩：千門花柳轉楓宸，百和香中過輦塵。銀箭忽從天上落，六宮仙子聽時辰。（《林屋集》）

〔原〕　正統三年五月，書天下文武方面官姓名於文華殿。上諭行在吏部兵部臣曰：「庶官賢不肖難知，使淑慝混淆莫辨，將孰與為善？爾等朝夕在左右，朕熟知之。在外者或知有未盡。先朝嘗命書其姓名於武英殿南廊或於奉天門西序以備觀覽。爾等其書中都留守司各都司、布政司、按察司姓名揭於文華殿，候儒臣進講之暇，因以考其人之賢否而加黜陟焉。」（《明英宗實錄》）

〔臣等謹按〕　明仁宗即位，揭天下三司官姓名於奉天門西序。孝宗弘治元年，疏文武大臣中外四品以上官姓名揭文華殿壁。見《明史》本紀。

〔補〕　文華殿在奉天門之東，比諸殿製稍減而特精雅，用綠色琉璃瓦，左右為兩春坊，上之便殿所常-{御}-者也。今用為經筵之所。中設御座，龍屏南向。又設御案於御座之東稍南，設講案於御案之南稍東。入殿中門當檻下白石一方，純潔，可丈許，抬講案官置案當其北二三尺地，始稱講官拜起也。殿中金鶴一雙，東西相向立，盤中下有趺架，飾以金朱，以口銜香。香黑色如細燭狀，外國所貢也。其下則以三山小銅屏風障金銅炭爐，兩展書官各立其下。展書官悉從內閣題定，兼用坊院。每講四子書，展書官從東班出，講經史，展書官從西班出，進詣御案前，跪出漚手香（漚手，香名，太醫院每歲製此以分饋各官），展講章。二太監接手攤滿，以金尺鎮定，然後起。至此則天顏真咫尺矣。凡進講，衣冠帶履俱薰香，退即以別篋貯之，示不敢褻也。光祿寺設宴於左順門之北，蓋奉天門之東廡也。依品級序坐作一行，俱面西。珍羞、良醞二署司賜宴，惟經筵最精腆。例帶從官堂吏及家僮輩攜囊榼，得以收餕餘。宴畢，出至左順門之南，分班北向叩頭謝恩而退。（《水南翰記》）

〔原〕　天順八年始開經筵，歲以二、八月中旬始，四、十月下旬止。先期於文華殿設金鶴香爐於寶座之南，左右各一。香爐之東南設御案講案各一，案上置進講書，鎮以金尺。至期，知經筵官勳臣、閣學講官暨九卿、鴻臚、錦衣指揮使及四品以上寫講章官，俱繡金緋袍，展書翰林官與侍儀御史給事中俱青繡服。大漢將軍二十人導駕至左順門易冠帶，仍執金瓜，侯伯則易金繡蟒衣，綴立文華門外，宣入將軍負東西牆立（祝允明《九朝野記》：朝製選將軍直殿，所司有木架高八尺，選者立其身與之齊，擔五百斤磚行殿廷一匝為合格）。諸臣行禮畢升陛，由殿東西門入序班，舉御案進上前，隨舉講案，講官出班立，展書官二員出班對立。講官行禮興，東展書官膝行詣御案展四子書講義，講官進展畢退，西展書官展經義儀亦如之。講畢，上諭官人吃酒飯。各官承旨出拜丹陛下，乃詣左順門，宴以官序，惟學士序鴻臚及四品以上，寫講章之官之右。日講官凡四員，日輪二員進講，講畢宴於文華門外西廡，禁中謂之「小經筵」，亦謂之「小講」。（《瑣綴錄》）

〔補〕　舊規，經筵春講以二月十二日起，五月初二日止；秋講以八月十二日起，十月初二日止。（《明熹宗實錄》）

〔補〕　經筵初開，講讀侍從官皆有白金文綺之賜。史成進-{御}-，亦進秩加賞。書成，以事故去則不沾恩數。如先去不效勞勩，偶值書成，則得沾恩數。故有「經筵頭、修書尾」之諺。（《震澤長語》）

〔原〕　經筵始開，相傳每講畢，命中官布金錢於地，令講官拾之以為恩典。（《立齋閑錄》）

〔原〕　經筵進講在文華前殿，日講在殿後穿廊，正字在後殿東閣，設一幄次，又東一室乃上所遊息處。（《穀城山房筆麈》）

〔原〕　講殿中範金為二鶴，立於左右，鶴頭各插香二炷。（《費文憲摘稿》）

〔補〕　先是，文華殿有孔子塑像，帝欲從古易以木主。靈寶許莊敏公誥乃以所著道統書上之。帝悅，即撤其舊像，立皇帝王師八主南向，周、孔二主東西向，且命公輔九人瞻拜主前，諭之曰：「朕奉先聖、先師於此，庶起敬慕以遜誌於學，卿等其罔朕棄。」仍賜茶及禮神品物。（《戒庵漫筆》）

〔原〕　文華殿東室奉伏羲、神農、軒轅、堯、舜、禹、湯、文、武九聖，南面；周公、孔子左右東西向，歲春秋開講前一日，皇帝皮弁服拜跪，用羹酒果脯帛，行奠告禮。（《春明夢餘錄》）

〔補〕　每日講，日初出，上到文華殿東房。房中供羲、農、黃帝、堯、舜、禹、湯、文、武九小龕於上，左周公、右孔子二龕，上一拜三叩頭，中官讚禮。是時門未啟，閣臣、講官立候月台上左闌干邊，候上行禮畢，轉後殿，方開門。上坐殿後川堂，司禮監打躬承旨曰：「先生每來。」閣臣、講官始分左右魚貫而入，近御案前，一拜三叩頭，不讚禮。上坐地平僅高三寸，蓋略堂陛之嚴，亦以便講官憑几也。每讀書、講書，與上共一几，几上祇書一本，朝上。講官憑几倒看，手執朱紅牙簽，讀某句即以簽指，講亦如之。時左班中官手執一小架，架上有金錢，自架左移右有聲，以計遍數。（《玉堂紀實》）

〔原〕　陸深《經筵紀事》詩：經筵開自祖宗朝，按月逢旬第二朝。今上春秋偏好學，三千年後見神堯。編排御覽效精誠，白本高頭手寫成。句讀分明圈點罷，隔宵預進講官名。絲鞭聲肅退朝官，名在經筵略整冠。一字班行先出隊，中臣扶輦下金鑾。金水河頭白玉橋，上公寶帶侍中貂。逡巡小立瞻龍氣，左順門高-{御}-幄飄。文華殿啟奉天東，滴翠浮青映碧空。譚藝講經頻設仗，太平天子坐當中。百官朝下殿門前，仗馬雙牽七寶鞭。黃道正中移步輦，侍臣班從赴經筵。龍池鳳掖藹朝暾，板轎初回轉角門。聽唱官人來進入，講章默默又重溫。殿陛森排劍戟重，金貂玉蟒護真龍。司儀起案雙雙過，-{御}-榻前頭取次供。橫經幾子赭羅裙，小對團龍簇繡雲。抬向御前安穩定，黃金鎮尺兩邊分。第三廳協兩坊官，長跪拈書漚手攤。幸對天顏剛咫尺，禮嚴不敢舉頭看。行出班東面照西，臚聲高揚叩頭齊。參差進講並平聲肩立，輪著周書孟子題。兩行冠珮列金緋，供奉諸臣盡繡衣。步入殿門同磬折，講官端拱靠南扉。師保公孤盡上行，元勳立近袞龍旁。紅雲不動爐煙細，聽講虞書第幾章。金鶴飄香瑞靄濃，寶爐籠火擁蟠龍。未曾暫免經傳旨，不怕嚴寒報仲冬。綠琉璃殿洞重門，黼扆中陳擁至尊。傳與大官供酒飯，兩班文武盡承恩。白玉闌干與案齊，一行肴核盡朝西。珍羞良醞俱名品，指點開囊囑小奚。恣容沾醉總仙桃，黃閣三公共六曹。步出順門俱北面，瞻天拜舞不辭勞。隔宿薰衣問夜闌，齋心轉覺副心難。不知言語功多少，到得君身保治安。齋辰服次聖躬勞，淺澹垂衣寶座高。昨日-{御}-批傳帖下，龍紋重整赭黃袍。朱衣司禮下東班，風細傳言縹緲間。暫倚木天西面望，聖皇親饗兩宮還。（《儼山集》）

〔原〕　於慎行《經筵進講紀述》詩：延英別殿倚平台，問道恭承步輦來。講席平依丹地轉，經函近對御筵開。凝旒晬穆聞天語，委佩從容列上台。聖學方隆恩禮茂，儒臣長此詠康哉。（《穀城山房集》）

〔原〕　文華有直殿中書，擇能者居之。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　成祖遷都北平，其宮殿牌額皆朱孔陽筆。孔陽，鬆江人，兼善畫。（《四友齋叢說》）

〔原〕　天順二年，皇太子出閣讀書，上召李賢謂曰：「東宮講讀向在文華殿，朕欲避居武英，但早晚朝太后不便，姑以左廊居太子。」（《明天順日錄》）

〔原〕　故事，太子出閣，設座於文華殿，自嘉靖十五年改易黃瓦，仍為主上經筵之所。（《野獲編》）

〔原〕　朱國祚《東朝即事》：殿庭香靄接雲平，一道爐函夾陛行。肅肅講臣齊鵠立，金蓮影裏喚先生。（《介石齋集》）〔原〕　文華殿孟夏祀灶，孟冬祀井。（《光祿寺志》）

〔補〕　文華殿後扁，慈聖太后書，六行嵌以丹朱，殿內圍屏畫輿地圖。（《蠃隱集》）

〔原〕　文華殿後東室，皇上齋居於此，繪「正心誠意」字懸於西壁，繪「敬一」字揭之門左右楣，設-{御}-榻東壁下，有-{御}-屏三曲護焉。西室設新榻，為齋宿所，命工繪漢文止輦受諫圖懸之左，唐太宗納魏徵十思疏圖懸之右。（《桂洲集》）

〔原〕　嘉靖十三年九月，文華殿後九五齋恭默室訖工，命輔臣以詩紀其事，於是大學士張孚敬、李時各為五言律詩四章上之。（《明世宗實錄》）


日下舊聞考/卷035
====================

〔原〕　恭默室者，文華後殿之東九五齋之西室也。室北壁繪《河圖》，東壁《洛書》，西壁《鳳鳴朝陽圖》。（《桂洲集》）

〔原〕　夏言《恭默室頌》：維皇作室，九五之側。皇錫之名，是曰恭默。恭默伊何？曰惟思道。無臭無聲，至德之妙。河有龍馬，洛有神龜。鳳凰鳴矣，雍雍喈喈。按茲三圖，聖王之瑞。以開人文，以來帝賚。大哉聖心，惟恭惟默。與天同遊，懋建皇極。（同上）

〔補〕　李國《恭默室箴序略》：粵稽虞帝，肇統危微。洎乎商宗，覃思恭默。蓋恭以為默，既不搰乎物交；默而能恭，斯不淪於枯靜。於是啟文華之後鍵，辟九五之清齋。錫之嘉名，曰惟恭默。斯室也，綰合宮府之會，參居內外之交。賢士大夫漸覺其地遠，宦官宮妾浸假而情親。勸講不勤，將暴寒之慮易；保持不密，則咻傅之途分。是宜撫玉幾而悚心，觸奎壁而克念者也。（《李文敏集》）

〔原〕　支大綸《文華殿禦書頌》：粵茲玄黃昉判，七政羅錯。斷鼇補石，穹規載廓。巢風永頹，羲埃綿邈。惟彼陶唐，有此冀方。虞舜入禪，並曜重光。睦族徽典，之紀之綱。既輯玉帛，爰同律曆。惟時惟幾，聿修厥德。禹乃嗣興，敬承弗忒。湯纘禹祀，肇修人紀。風愆永戒，奄甸疆理。周王代之，如矢如砥。三壤經國，九疇敘倫。周禮周官，鬱鬱其文。條分縷析，典則斯存。昭茲遐躅，爛焉汗竹。浹深極高，民熙物育。訏謨懿範，永植君鵠。於鑠我皇，侔德昊蒼。睿思忡忡，昧爽靡遑。躋唐埒虞，肩夏踵殷。鑒於有周，乃武乃文。黼座高敞，璿台迥矗。鳳藻雲回，龍章電燭。法言在禦，載留神矚。稽古立則，日乾日惕。左右天經，張弛民極。覆之幬之，無怠無斁。寶綸輝映，乾度永正。勉勉我皇，四方其靖。保我奉符，式昭靈慶。（《華蘋錄》）

〔補〕　崇禎十三年三月，策試諸貢士於皇極殿。上禦小輦，下平台，曆殿東陛上，導以銀香爐一雙。是年承埏會試中式第二十八名，跪第一行對策，仰瞻天顏白，目微露。遍視諸臣，傳諭須用心作文字，作得好還要召對，聲如洪鍾。試已，讀卷官位次甲第進呈。傳臚前一日，果召對於文華殿，三百人齊集，而傳宣召對僅四十人，承埏在三甲中，不得與也。奏對稱旨者二十五人，臚傳後特授二甲進士孫一、姚宗衡、趙玉森、劉瑄、嚴似祖為翰林院檢討，周正儒、李如璧、胡周鼒、宣國柱、黃雲師為給事中，陳羽白、陳純德、魏景琦、馮垣登、吳邦臣為各道監察御史，董國祥、顏渾為吏部主事，蔡肱明、田有年、葛奇祚、張經、呂陽、陳纁、盧若騰、張朝綖、錢誌騶為兵部主事。舊例，二甲進士改庶吉士者，散館日授編修，而是年不待教習竟除，皆以檢討用。又二甲第一名例除禮部主事，而是年則以兵部主事用。又拔下第舉人史惇等一百六十三名、廷試貢生吳康侯等百名俱留特用，授主事、知州、推官、知縣有差。其後特用中殉節者，進士則陳純德、馮垣登、張經、陳纁、蔡肱明、葛奇祚，舉人則郟縣知縣李貞佐，貢生則戶部郎中徐有聲。立賢無方，知人則哲，後死者所當備述也。（《鴻一亭筆記》）

〔臣等謹按〕　《明進士題名錄》：崇禎十三年三甲進士高承埏，浙江嘉興人。此條所引筆記，係承埏自撰紀廷試事者，故記文中僅稱名而不著其姓氏。

〔補〕　中式舉人殿試，內閣大學士、學士等官詳定試卷，次日同赴文華殿。內閣官將第一甲三卷以次進讀，俟禦筆批定出，將二甲、三甲姓名填寫黃榜。又次日早同赴華蓋殿，內閣官進至禦座前，以次拆卷，將姓名籍貫麵奏。司禮監官授製敕房官填榜畢，開寫傳臚帖子，內閣官一員捧榜出，至奉天殿授禮部尚書，製敕房官將帖子授鴻臚寺官傳臚。（《明會典》）

〔補〕　初，讀卷用祭酒修撰等官，正統中猶與其事。其後非執政大臣不得與，而去取之柄則在內閣。初，於殿試之明日即傳臚揭榜，今製稍寬，約以三日內閱卷，禮部地專而人眾，庶得盡心鑒別雲。（《明登科考》）

〔原〕　嘉靖十七年，作聖濟殿於文華殿後以祀先醫。（《明典彙》）〔臣等謹按〕　聖濟殿，今文淵閣即其舊址。

〔原〕　黃諫嚐作京師泉品，謂玉泉第一，文華殿東大庖井第二。（《玉堂叢語》）

〔臣等謹按〕　大庖井在今之傳心殿前左側，泉味獨甘，甲於別井，今作亭覆其上。

〔原〕　崇禎時，中外多事，每遣羽流於南城為章醮之舉，上與後妃密往行禮。自文華殿西夾道中往來。一日，有部僚接本在會極門，忽傳駕返，皇遽避入文華門西直房。於窗隙中窺見上乘小輦，輦前立兩宮娥，其次後輦，又次田、袁二妃輦，曆曆見之，不知上亦窺見矣。俄使中榼問姓名，上複遣諭之，至外勿言也。（《玉堂荼記》）

〔原〕　萬曆二十七年四月，建端敬殿。（《明神宗實錄》）

〔原〕　端本宮在東華門內，即端敬殿之東，前庭甚曠，長數十丈。左為東華門，右為文華門，光宗皇帝青宮時所居也。天啟末，懿安張皇後移居於此，名慈慶宮。其外為徽音門。壬午八月，懿安移入居仁壽殿，因改為端本宮，以待東宮大婚。宮門前三石橋，蓋大內西海子之水蜿蜒從此出焉。皇太子原居大內鍾粹宮，在坤寧宮之左。既漸長，當移居，上以慈慶為皇考舊居，其後勖勤宮即上舊居也，因以居東宮。奉遷懿安皇後於仁壽殿。前門徽音改前星，門內關雎左右門改為麟祥、燕翼，第二門麟趾改為重暉，第三門慈慶改為端本，純禧左右門改為養正、體元。再入為端本宮，中設皇太子座，畫屏金碧。座左右二大鏡屏，高五尺餘，鏡方而長。左右各有連房七間，門上各堆紗畫忠孝廉節故事。左七間即寢宮，內有二雕床，餘皆空洞。右七間有雕紅寶座及奧室，其內有弘仁殿，規製曲折，與左不同矣。又後為穿殿，兩廡翼然，有清正二軒，又後則聚寧門，今改為凝寧門。端本宮至此止矣。此後為龍圃門，又後為奉宸宮，其後有承華門。入後則左為勖勤宮，右為昭儉宮，又後為麗園門。（《愨書》）

〔臣等謹按〕　端敬殿與端本宮今改建三所，為皇子所居。

〔補〕　慈慶宮，光宗青宮時所居，張差梃擊處也。上為信王時亦居此，名勖勤宮。崇禎十五年七月，更名端本宮。（《山書》）

〔補〕　懿安皇後既移宮入，上命即所居賜皇太子，改名端本宮。宮製如常第，連房曲室，多耳殿。列方鏡屏二，高可數尺。（《宦夢錄》）

〔原〕　清寧宮本太子所居之宮，今皇子既冠皆居於此。（《病逸漫記》）

〔原〕　萬曆四十三年五月，有妄男子張差持梃入慈慶宮。時皇太子移居宮內。差入第一門，寂無人，第二門止兩奄人守之，一年七十，一年六十餘，為梃所仆，遂至殿簷下，超級而上。韓本用等執之，交東華守門指揮朱雄。皇太子以聞。（《先撥誌始》）

〔原〕　武英殿在右順門之西，規製如文華。凡齋居及召見大臣於其中。後以文華殿近慈寧宮，故曆朝多居之，而武英殿遂不複禦。崇禎五年三月，皇後千秋，命婦例當朝賀。先十日，文書房傳諭文武命婦從西安門、北安門進西華門，赴武英殿行禮。甲戌三月，再行朝賀禮，命婦自西華門外下輿入。黎明，皇後升殿。冠為圓匡，冒以翡翠，上飾九龍四鳳，大花十二樹，小花如大花之數，兩博鬢十二鈿，服禕衣，深青為帶，畫翠赤質五色十二等，素紗中單，黻領朱羅縠𥛦襈裾，蔽膝隨衣色，以緅為領緣，用翟為章三等，大帶隨衣色。朱裏紕其外，上以朱錦，下以綠綿，鈕約用青組，玉革帶，青襪，青，以金飾。宮女服用紫色圓領窄袖，偏刺折枝小葵花於上，以金圈之，珠絡縫金束帶，紅裙，弓樣鞋，烏紗帽，飾以花，帽額綴團珠，結珠鬢梳，垂珠耳飾。命婦花冠釵鈿，服用翟衣，素紗中單，黼領朱縠褾襈裾，蔽膝隨裳色，以緅為領緣，加文繡，重翟為章二等，大帶隨衣色，革帶用玉、犀、金、烏角不等，青襪，佩綬，入排班立四拜。女官宣箋表跪，成國夫人入殿內致詞，命婦皆跪，三叩頭，起立，四拜而出。辛巳十月，皇嫂懿安皇後聖節，亦許命婦朝賀。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　命婦入朝，讚行四拜，皆下手立拜，惟謝賜時一跪叩頭耳。（《穀城山房筆麈》）

〔原〕　思善門外橋西為武英殿，命婦朝賀中宮於此殿也。（《蕪史》）

〔朱彝尊原按〕　崇禎七年三月，命婦入朝中宮，實於武英殿。先伯祖母趙淑人與焉。是年十月，朝懿安皇後於慈寧宮，至十年三月，複朝中宮於隆道閣。劉若愚累臣《蕪史》亦雲武英殿命婦朝中宮於此，而《夢餘錄》則雲仁智殿為命婦朝賀中宮之地。若愚謂仁智係停梓宮之所，則皇後千秋節必不於此受賀可知已。

〔補〕　仁孝文皇後召翰林學士解縉、黃淮、胡廣、胡儼、楊榮、楊士奇、金幼孜之妻入見柔儀殿，勞賜備至。（《後紀》）〔原〕　武英有待詔，擇能畫者居之。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　宋徽宗立書畫學，書學即今文華直殿中書，畫學即今武英待詔諸臣。然彼時以此立學，時有考校。今止以中官領之，不關藝苑，無從稽其殿最，故技藝之精遠不及古矣。（《穀城山房筆麈》）

〔原〕　崇禎三年，命武英殿中書畫曆代明君賢臣圖，書正心誠意箴於屏，置文華、武英兩殿。（《崇禎遺錄》）

〔原〕　南薰殿，凡遇徽號冊封大典，閣臣率中書篆寫金寶金冊，禦用監必殺鹿一隻，蒸炰作羹，此舊典也。逍遙城在歸極門之西南，今無之矣。（《蕪史》）

〔原〕　仁智殿在武英殿後，俗所謂白虎殿是也。凡大行皇帝梓宮停於此。（同上）

〔原〕　仁智殿以處畫士，一時在院中者，人物則蔣子成，翎毛則邊景昭，山水則商喜、石銳、馬軾、李在、倪端、陳暹、鍾欽禮、王諤、朱端然，皆畫家第二流人。（《四友齋叢說》）

〔補〕　宣廟喜繪事，一時待詔有謝廷循、倪端、石銳、李在，皆有名。戴文進入京，眾工妒之。一日在仁智殿呈畫，文進以得意之筆上進。第一幅是《秋江獨釣圖》，畫一紅袍人垂釣於水次。畫家惟紅色是難著，文進獨得古法入妙。宣廟閱之，廷循從旁奏曰：“此畫甚好，但大紅是朝廷品官服色，卻穿此去釣魚，甚失大體。”宣廟頷之，遂揮去，其餘幅不複視。（《畫品》）

〔原〕　孝宗嚐至仁智殿觀鍾欽禮作畫，見其皴劈飛動，從背後久立，鍾不知也。既而忽捋其須大呼曰：“天下老神仙。”鍾遂以敕賜“天下老神仙”七字刻石作私印。（《明良記》）

〔原〕　思善門在仁智殿東南。（《蕪史》）

〔臣等謹按〕　仁智殿應在武英殿後，舊基已廢，今之內務府官廨等處是其舊址雲。

〔補〕　江夏吳偉畫山水人物入神品，憲宗召至闕下，待詔仁智殿。有時大醉，蓬首垢麵，曳破皂履，踉蹌行，中官扶掖以見。上大笑，命作《鬆泉圖》。偉跪翻墨汁，信手塗抹，而風雲慘憺生屏幛間。上歎曰：“真仙筆也。”偉出入掖庭，奴視權貴，求畫多不與。於是權貴人數短之。居無何，放歸南郡。孝宗登極，複召見，命畫稱旨，授錦衣百戶，賜章曰“畫狀元”。後稱疾歸，武宗複遣使召之，使至，未就道，中酒死。（《稗史彙編》）

〔原〕　仁宗即位，建弘文館於思善門外，駕嚐臨幸，講論經史不倦。（《殿閣詞林記》）

〔補〕　仁宗建弘文閣於思善門，作印章，命翰林院學士楊溥掌閣事，侍講王璡佐之。親舉印授溥曰：“朕用卿等於左右，非止助益學問，亦欲廣知民事，為理道之助。卿等如有建白，即以此封識進。”（《明典故紀聞》）

〔臣等謹按〕　明洪熙元年正月，建弘文閣，命儒臣入直，楊溥掌閣事。見《明史·仁宗本紀》。〔原〕　十月，上坐思善門選東宮官。（《路紀》）

〔原〕　弘文館在大內之西，正統中始革去。（《病逸漫紀》）〔原〕　慈寧宮在寶寧門北。（《蕪史》）

〔補〕　萬曆間，外方貢綠剌觀音一座，其高六尺。李太後迎供慈寧宮中。（《過日集箋》）

〔原〕　嘉德右門之西曰長庚門，凡夫匠淘溝及修造或宮人疾故皆開此門出入。其外自玄武門迤西可九間，自北而南，過長庚橋，至禦酒房後牆，曰長連三十九間，再前層曰短連三間，連玄武門東計之，通共五十四間，總曰廊下。（《蕪史》）

〔補〕　寶和六店，宮中儲材物處。一寶和，二和遠，三順寧，四福德，五福吉，六寶延。武宗嚐扮商估與六店貿易，爭忿喧詬，既罷，就宿廊下。（《西河詩話》）

〔補〕　禦酒坊後牆有街曰長連，又一街曰短連，總曰廊下家。（《張南士集》）

〔原〕　內法酒總名長春，有上用甜苦二色，給內閣者以黃票，學士以紅票。（《傍秋亭雜記》）

〔原〕　內法酒出大榼造者亦佳，但或甘或冽，似未得平，令人熱及好渴，不堪醉也。（《鳳洲筆記》）

〔原〕　坤寧宮之後則後苑也，欽安殿在焉，供玄天上帝之所也。有魚池假山，奇花異樹，東南曰瓊苑左門，西南曰瓊苑右門。（《蕪史》）〔臣等謹按〕　欽安殿、禦花園今仍舊名，詳見《國朝宮室》。

〔原〕　成化十二年八月，戶部尚書兼翰林院學士商輅等言：“祖宗創為郊祀，歲一舉行，極為慎重。邇者傳聞皇上於宮北建祠奉祀玉皇，取郊祀所用祭服、祭品、樂舞之具，依式製造，並新編樂章，命內臣習之，欲於道家所言神降之日舉行祀禮。臣等稽之於古，未為合禮。夫天者至尊無對，非他神可比。事之之禮宜簡而不宜繁，可敬而不可黷。今乃別立玉皇之祠祀，並用南郊之禮樂，相去一月之間，連行三祭，未免誠意不專。且郊祀所用執事並樂舞生皆神樂觀道士為之，刑喪病疾之人一切不預。祖宗製禮蓋有深意存焉。伏望聖明將所建神祠停罷，神像送宮觀侍奉，祭服、祭器、樂舞之具送太常寺收貯，凡內廷一應齋醮悉宜停止。”疏入，上命拆其祠。（《明憲宗實錄》）

〔原〕　弘治十一年七月，太監李廣奏欽安殿設齋醮當用幡竿，工部尚書徐貫等謂非祖宗舊製，且宮禁之內不宜用此。上曰：“是，其勿造。”（《明孝宗實錄》）

〔原〕　嘉靖二年四月，太監崔文等於欽安殿修設醮供，請駕拜奏青詞，給事中張嵩知其左道誣惑，請火其書斥其人，章下所司。（《明世宗實錄》）

〔朱彝尊原按〕　此乃建醮青詞之始也。

〔原〕　欽安殿門曰天一之門，嘉靖十四年添額。有萬春亭、千秋亭。嘉靖十五年，添對育軒，嘉靖十四年，更玉芳軒。四神祠有觀花殿。萬曆十一年毀之，壘石為山，中作石門，扁曰“堆秀”。山上有亭曰禦景，東西魚池，池上二亭，左曰浮碧，右曰澄瑞。又有清望閣、金香亭、玉翠亭、樂誌齋、曲流館，至萬曆十九年毀。（《明宮殿額名》）

〔補〕　王錫爵《樂誌齋箴》：聖人作易，次豫于謙。喜起之歌，始以敕天。我皇鑒茲，弗懈於位。有毖斯齋，惟以樂誌。其樂伊何，匪遨匪遊。其誌伊何，樂而不流。樂有從理，亦有從欲。安危之機，辨之幽獨。何以辨之，惟誌之持。誌一常安，誌煩則危。惟幾惟康，無逸乃逸。君子攸居，萬年無斁。（《王文肅文草》）

〔原〕　夏言《欽安殿》詩：欽安殿前修竹園，百尺琅玕護紫垣。夜夜月明搖鳳尾，年年春雨長龍孫。（《桂洲集》）

〔原〕　欽安殿後曰順貞門，其宮牆外則玄武門，每夜更鼓在焉。（《蕪史》）

〔臣等謹按〕　欽安門、順貞門，本朝俱仍其舊，玄武門即今神武門也。〔原〕　隆慶四年二月，建英明閣於禁中。（《明穆宗實錄》）

〔原〕　大內後門有丹漆巨梃一支此扉，不知幾何年矣。成化間偶墮地破，乃髹竹，中藏卷三，一為王摩詰畫真跡。（《國史唯疑》）

〔原〕　紫禁城內之河，則自玄武門之西從地溝入，至廊下，南過長庚橋裏馬房橋，由仁智殿西、禦酒房東、武英殿前、思善門外、歸極門外、皇極門前、會極門北、文華殿西，而北而東，自慈慶宮前之徽音門外，蜿蜒而南，過東華門裏古今通集庫南，從紫禁城牆下，地溝亦自巽方出，歸護城河，或顯或隱，總一脈也。（《蕪史》）

〔原〕　北中門之南曰壽皇殿，曰北果園，殿之東曰永壽殿，曰觀德殿，與禦馬監西門相對者。壽皇殿之東門，萬曆中年始開者也。殿之南則萬歲山，俗所雲“煤山”也。山之前曰萬歲門，再南曰北上門，左曰北上東門，右曰北上西門，西可望乾明門，東可望禦馬監也。再南過北上門，則紫禁城之玄武門也。（同上）

〔臣等謹按〕　壽皇殿、北果園即今景山後是也。北上諸門今仍舊名雲。

〔原〕　崇禎癸未九月，召對萬歲山觀德殿。出東華門入東上北門，繞禁城行，夾道皆槐樹，十步一株。折而西，則萬歲山在望矣。複折而北，入山左裏門。上禦觀德殿，皇太子侍立，諸臣趨過永壽殿，至觀德殿階下。上禦坐張金字屏，書一小賦。門外張黃幔，對畢，賜茶餅。有頃，駕興，入玄武門，諸臣仍出山左裏門。觀德殿在北安門內、玄武門外，萬歲山東麓也。山上有土成磴道，每重九日駕登山觴焉。山北有壽皇殿、北果園。山南有扁曰萬歲門，再南曰北上門，再南曰玄武門，入門即紫禁城大內也。山左寬曠，為射箭所，故名“觀德”。山左裏門之東即禦馬監，兩門相對，一帶有杆子房、北膳房、暖閣廠，皆西向也。永壽殿在觀德殿東南相近，內多牡丹芍藥，旁有大石壁立，色甚古。（《愨書》）

〔原〕　萬歲山高一十四丈，樹木蓊鬱，有毓秀、壽春、長春、玩景、集芳、會景諸亭。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　萬歲山在子城東北玄武門外，為大內之鎮山，高百餘丈，周回二里許。林木茂密，其顛有石刻禦座，兩鬆覆之。山下有亭，林木陰翳，周回多植奇果，名“百果園”。（《西元集》）

〔原〕　萬歲山嘉樹鬱蔥，鶴鹿成群，俗稱“煤山”。天啟甲子六月，山椒有五色雲，靈台占曰“景雲將降”。旨行慶賀禮，以六科廊災乃寢。（《天啟宮詞注》）

〔原〕　今京師厚載門南逼紫禁城，俗所謂“煤山”者，本萬歲山。其高數十仞，眾木森然，相傳其下皆聚石炭以備閉城不虞之用者。（《野獲編》）

〔原〕　崇禎七年九月，量萬歲山，自山頂至山根，斜量二十一丈，折高一十四丈七尺。萬歲山左門、山右門於萬曆十八年八月添牌。有玩芳亭，萬曆二十八年更玩景亭。二十九年再更毓秀亭。亭下有壽明洞，又有左右毓秀館、長春門、長春亭。壽皇殿萬福閣下曰臻祿堂，康永閣下曰聚仙室，延寧閣下曰集仙室。萬福閣東曰觀德殿，又有永壽門、永壽殿、觀花殿、集芳亭、會景亭、興隆閣，萬曆四十一年更玩春樓。萬福閣西曰永安亭、永安門，乾祐閣下曰嘉禾館、乾祐門，興慶閣下曰景明館，外為山左裏門、山右裏門。（《明宮殿額名》）

〔原〕　鳳翔之麟遊有虎臣者，慷慨有氣節。成化末，貢入太學。適聞萬歲山架棕棚以備登眺，臣上疏極諫，憲廟奇之。祭酒費籞不知也，懼其賈禍，會六堂鳴鼓聲罪，以鋃鐺鎖之。俄官校至，宣臣至左順門，中官傳旨勞之曰：“爾言是也，棕棚拆卸矣。”命吏部予七品官，籞聞而大慚。臣知雲南鶚嘉縣事，卒於官。（《郊外農談》）

〔原〕　弘治中，太監李廣以左道見寵，權傾中外。戊午歲建毓秀亭於萬歲山下，既成，適小公主患痘，廣飲以符水，遽殤。未幾，清寧宮災，有謂建亭年月不利，故有此災。太皇太後怒，廣懼，飲鴆死。（《月山叢談》）

〔原〕　嘉靖中，禁中有貓，微青色，惟雙眉瑩潔，名曰“霜眉”。善伺上意，凡有呼召或有行幸，皆先意前導。伺上寢，株橛不移。上最憐愛之。後死，敕葬萬歲山陰，碑曰“虯龍塚”。（《耳談》）

〔原〕　歐大任《萬歲山》詩：五嶽來朝日，三山路不迷。長楊秦苑北，盧橘漢園西。珠鬥淩空近，瑤峰入望齊。萬年同聖壽，何用訪丹梯。（《旅燕稿》）

〔朱彝尊原按〕　宣宗《廣寒殿記》及楊文貞、李文達、彭文憲、葉文莊、韓襄毅西苑諸記所稱萬歲山，皆本金、元之舊。至馬仲房始以煤山為萬歲山。迨萬曆間，揭萬歲門於後苑，而紀事者往往混二為一。蓋金、元之萬歲山在西，而明之萬歲山在北也。

〔原〕　宣宗八年四月二十六日，上命勳舊輔導文學之臣遊西苑。翰林則少傅楊士奇、楊榮，少詹事王英、王直，侍讀學士李時勉、錢習禮，時少保黃淮來自退休，與焉。（《翰林記》）

〔原〕　楊士奇《賜遊西苑詩序》：宣德八年四月，上以在廷文武臣日勤職事，不遑暇逸，特敕公、侯、伯、師傅、六卿、文學侍從遊觀西苑，偕行凡十有五人。自西安門入，循太液之東而南，觀新作之圓殿，改作之清暑殿，二殿皆皇上奉侍皇太後宴遊之所。降而登萬歲山，至廣寒殿，而仁智、介福、延和三殿及瀛洲、方壺、玉虹、金露之亭鹹得遍造。已而中官傳奉上命，賜黃封之酒，禦廚之珍。爵數行，時久未雨，忽陰雲東來，微雨沾席，倉庚如簧，和鳴不已。相與引滿勸酬，盡醉而出，賦詩若干首。（《東裏集》）

〔臣等謹按〕　明廣寒殿及仁智、介福、延和三殿今永安寺即其舊址，瀛洲、方壺等亭，其製已易雲。

〔原〕　王直《記略》：六月七日，陪少師少保及諸學士於太液池上，焚三朝實錄草本，詔許遊萬歲山，觀金元遺跡。中官引自圓殿後度石橋，橋中空二丈許，用一大舟實其中以通行者。既度入山門，門有三，中為禦路，眾從左右門入。山皆奇石疊成，相傳金人取宋艮嶽石為之，至元增飾加結構焉。山趾兩旁皆有門，躡石級而上，至半有三殿，中曰仁智，左曰延和，右曰介福，獨廣寒殿在其頂。又有瀛洲、方壺、玉虹、金露四亭在延和、介福之後，昔皆窮極侈麗，今猶有可觀者。山右之半有廢井，深不可測，中人雲下與海通，有蛟蟄焉。山下一石曰“慶雲”，奇峰萬變，蓋艮嶽之絕奇者。又有“康幹石”。康幹，國名，石乃鬆木入河，水浸漬久而成者，其木理宛然。凡諸殿宇皆仍其舊，未嘗修治，我朝列聖恭儉之德於此可見矣。觀畢賜宴，山下，盡醉而歸。（《王文端文集》）

〔原〕　李賢《賜遊西苑記》：天順己卯首夏月，上命中貴人引賢與吏部尚書王翱數人遊西苑。入苑門即液池，蒲葦芰荷，翠潔可愛。循池東岸北行，花香襲人。行百步許，至椒園，中有圓殿，金碧掩映，四面豁廠，曰崇智。南有小池，金魚遊戲其中。西有小亭臨水，芳木匝之，曰玩芳。又北行至圓城，自兩掖洞門而升，上有古鬆三株，中有圓殿曰承光，西有長橋跨池下。過石橋而北，山曰萬歲，怪石參差。為門三，自東西而入，有殿倚山左右，立石為峰，以次對峙。西圍皆石磴，折而上，並列三殿，中曰仁智，左曰介福，右曰延和。至其頂有殿當中曰廣寒，左右四亭在峰之頂曰方壺、瀛洲、玉虹、金露。下過東橋，轉峰而北有殿臨池曰凝和，二亭臨水曰擁翠、飛香。西隅有殿用草曰太素殿。殿後草亭畫鬆竹梅於上曰歲寒。門左有軒臨水曰遠趣軒，前草亭曰會景。循池西岸南行，有屋，池水通焉，以育禽鳥。有亭臨水曰映暉。又南行，有殿臨池曰迎翠，有亭臨水曰澄波。東望山峰，倒蘸於太液波光之中。又西南有小山，至則有殿倚山，山下有洞，洞上有岩，橫列密孔，泉出迸流而下曰水簾，水聲泠泠然潛入石池，龍昂其首，口中噴出，複潛繞殿前為流觴曲水，左右危石，盤折為徑。山畔有殿翼然，至其頂一室正中，四面簾櫳，欄檻之外，奇峰回互，下轉山前一殿，深靜高爽。殿前石橋極精巧，左右有沼，沼中有台，台外有木叢，高鳥鳴上下。至於南台，林木陰森。過橋而南，有殿麵水曰昭和，門外有亭，臨岸沙鷗水禽如在鏡中。（《古穰集》）

〔臣等謹按〕　太素殿，明天順年間創建，今之五龍亭即其舊址。水簾石池似在白塔之西岸，南台即今瀛台也。

〔原〕　韓雍《賜遊西苑記》：天順三年四月，賜公卿大臣以次遊西苑。遂由西華門而西，入西苑門，即太液池之東南岸也。乃折北循岸而行，至椒園。園內行殿在叢樹中，殿之北有釣魚台，南有金魚池。又北行至圓殿，觀燈之所也。曆階而登，殿之基與睥睨平，古鬆數株，其高參天。其西以舟作浮橋，橫亙池麵，北則萬歲山在焉。北度石橋登山，山在池之中，磊石為之。山之麓以石為門，門內稍高有小殿，琴台棋局，石床翠屏，分布森列。峰有最奇者名翠雲，上刻禦製詩。沿西坡北上有虎洞、呂公洞、仙人庵，又上有延和，有瀛洲，有金露，皆殿名。瀛洲之西湯池之後有萬丈井，深不可測。由金露折而東，上絕頂，則廣寒殿也。下至玉虹，又下而南至方壺，至介福，皆與延和諸殿相對峙，而方壺、瀛洲則左右廣寒而奇特者也。又下至山之東麓，過石橋，複折北，循岸數百步，至九間殿，門外係五六小舟。稍北有船房，苫龍船其中，又北行數裏至北閘，上橫小亭，釣竿數十，線餌具備，垂之清流。沿池北岸而西，複折而南，有蓄水禽之所二，皆編竹如窗，下通活水，啟扉以觀，鳥皆翔鳴。又南至浮橋西，圓殿對岸也。複出而南至小教場，又西南至小山，名“賽蓬萊”。入門有殿，殿前一大池，中通石橋，東西二小閣立水中。橋南有娑羅樹，殿後複有三殿，其階益上益高，至頂則與萬歲山相望。下至第三殿之前，蓄水作機，瞰其下有水簾洞。洞之中作金龍，口中噴水，水從前殿基下陰渠之內過，至於殿前，鑿石為曲渠。複作龍頭於其西，水至出龍口旋繞而東，可以流觴。坐久之，乃循故道出，東南行至小石橋，橋上有亭，過而上叢坡為南台。台有行殿，殿之南門外臨流作小軒。少頃，太監邀入殿之東廡，赴所賜宴，酒既芳冽，杯複連引，遂大醉。折北出西苑門，已晡時矣。（《韓襄毅集》）

〔原〕　彭時《賜遊西苑記》：西苑在宮垣西，中有太液池，周十餘裏，池中駕橋梁以通往來。橋東為圓台，台上為圓殿，殿前有古鬆數株。其北即萬歲山，山皆太湖石堆成，上有殿亭六七所，最高處，廣寒殿也。池西南又有一山，最高處為鏡殿，乃金元時所作。其西南曰南台，則宣廟常幸處也。（《可齋筆記》）

〔原〕　葉盛《賜遊西苑記》：天順三年四月六日，有旨賜遊西苑。先飯於左順門東北廊訖，趨右順，出西華、西上、西中、西苑四門，北入椒園，至行殿。殿枕太液池，下瞰如鏡。出，北行至圓殿，由東城門入上殿，殿前古鬆極奇怪，又置翠屏岩、郭公磚、木變、太湖石。從西城門下，北至太液，曆禦橋，再北至萬歲山，由西路入。山徑旁有仙人老虎洞，抵絕頂，入廣寒宮。兩旁圓亭，東曰玉虹，西曰金露。兩亭下次第又各兩殿，東曰方壺，次曰介福，西曰瀛洲，次曰延和。山半坪間有仁智殿舊址。自東路出山，至九間殿，過黃船廠，過北閘口行殿，又西從湖岸折而南，至養牲房，所養皆珍禽。經虎城至小山子，名“賽瀛洲”，前後左右皆有殿，中兩旁有水閣，山頂之殿，狀如廣寒。殿前有水出腰，垂如珠簾然，流至石池，西流，從石龍口吐出，複洑流山下，殿前鑿石為流觴曲水。水折流至東池，複南入湖中。過橋至南台行殿，前有石直階，下亭數十步至水中，是為釣磯。前所曆覽皆上遊幸所也。（《水東日記》）

〔原〕　嘉靖十五年五月，召輔臣李時、禮官夏言、武定侯郭勳泛舟西苑。帝以五日率先朝故事，泛舟西苑，特召時、言、勳侍行。先命太監韋霦賜以艾虎、彩索、牙扇等物。帝至，禦龍舟，命時、言一舟，勳一舟，自芭蕉園曆玉蝀金鼇橋至澄碧亭，頒賜禦肴，又命楫人蕩槳近龍舟顧問，已而賜宴無逸殿，乃還。（《翰林記》）

〔原〕　夏言《禦舟歌》：禦舟北，臣舟南。積翠堆雲山似玉，金鼇玉蝀水如藍。臣舟南，禦舟北。雲龍會合良及時，魚水君臣永相得。（《桂洲集》）

〔原〕　李默《遊西內記》：季夏十六日，望西安門，舍騎步入。過仁壽宮，直北隙地初築親蠶壇殿，用前詹事霍韜議也。殿東西北上為永福、萬春諸宮，正南為門者三，曰仁壽宮門。門外西南數十步築神祇壇，蓋仿周禮王社為之。直東為帝社坊，凡駕臨享，特駐此。坊東北為無逸殿，殿南為豳風亭，上著豳風圖記揭亭中。出門南行，西望黍菽盈疇。趙常侍導而西，槐柳多至數圍，蓋遼時物。北行松間，隱隱見岡阜。至則小軒峙其前，又前甃石為九曲黃河。軒北，石假山也。頂列銅池六，皆貯水，池旁多穿孔竇，下注洞口，洞中為龍，勢若噴吐，前為圜池，龍盤其間。駕幸則瀉銅池從孔竇迸落，名水晶簾。山上有梳妝樓遺址，舊傳為遼後遊處。自橋至此，地皆以文磚、乳花石雜甃之。常侍導出一門，循塍而東南，見省耕亭額。南並稻畦可二十畝。中有池，方廣十丈，環置桔槔，引池灌焉。複導自東小門出，則湖堤萬柳中也。緣堤稍南，樹益密，林端望見昭光殿。常侍曰：“此兔兒山也。”稍北行，常侍別去。時夕陽半落，湖心波光閃爍，荷葉盡舒，花皆紅白，葭蒼然，有鳥巢其末，啾唧出蘆葦間，湖東列數亭為艤舟處，亭外為西苑門，殿闕參差，可曆曆指出。時已昏黑矣。（《群玉樓稿》）

〔原〕　嚴嵩《賜遊西苑詩序》：泛金海，觀於廣寒山，蕩舟持楫者皆中使，水光蕩漾，遠近亭台隱現，金碧交輝，若身造瑤池弱水之間。（《鈐山堂集》）

〔補〕　四月，上幸西苑，禦寶月亭，召張孚敬等同遊。禦清馥殿、翠芬亭，賜茗、酒、錦囊、詩扇、紅藥花，製古樂府五、七言絕句各一章命和。（《嘉隆聞見紀》）

〔原〕　九月，西苑河東亭榭成，上親定額，天鵝房北曰飛靄亭，迎翠殿前曰浮香亭，寶月亭前曰秋輝亭，昭和殿前曰澄淵亭，後曰台陂，臨漪亭前曰水雲榭，西苑門外二亭曰左臨海，右臨海，亭北閘口曰湧玉亭，河之東曰聚景亭，改呂梁洪之亭呂梁，前曰艤金亭，翠玉館前曰擷秀亭，萬歲山後曰玩芳亭。（《明典禮誌》）

〔臣等謹按〕　明皇史宬東南有門通河，俗所謂騎馬河也。迤東沿河稍北則呂梁洪。見《蕪史》。嘉靖十三年，西苑河東亭榭成，親定額名，改呂梁洪之亭曰呂梁。見《明史·輿服誌》。

〔原〕　王九思《午日從遊西苑應製詩》：蘭宮桂殿翠微中，鳳輦宸遊引上公。鶯語巧隨歌曲細，榴花嬌映禦筵紅。長秋揆日分絲縷，侍女承恩戲角弓。魚藻萬年同宴鎬，甘泉欲賦未能工。（《渼陂集》）

〔原〕　文徵明《秋日再經西苑詩》：內苑清秋宿露晞，盈盈日采動金扉。鬆間翠殿團華蓋，天外銀橋入紫微。錦纜稀遊青雀暗，矞波無際白鷗飛。彤牆高柳無人折，時見宮中一騎歸。（《甫田集》）

〔原〕　西苑池冰既堅，以紅板作柁床，四面低欄亦紅色，旁僅容一人。上坐其中，諸榼於兩岸用繩及竿前後推引，往返數裏。（《天啟宮詞注》）

〔原〕　上數同中官泛輕舠於西苑，手操篙櫓，去來便捷。乙丑端午，用絳繒小舟，首尾龍形，上親持劃，同內侍劉思源、高永壽溯流。俄而風起，雲霧四塞，舟覆，二榼溺死。太監譚敬急往扶駕出水。（同上）

〔原〕　陳悰詩：琉璃波麵浴輕鳧，艇子飛來若畫圖。認著君王親蕩槳，滿堤紅粉笑相呼。風掠輕舟霧不開，錦鱗吹裂彩帆摧。須臾一片歡聲動，捧出真龍水麵來。（《天啟宮詞》）

〔原〕　春，上遊西苑，召內閣、五府、六部、都察院、錦衣衛諸大臣從。先於上舟行禮畢，賜饌，分舟而遊。日晡，複登上舟謝，乃退。（《崇禎遺錄》）

〔原〕　西苑門迤南，向東曰灰池，曰樂成殿，曰水碓、水磨。（《蕪史》）

〔臣等謹按〕　樂成殿、水碓、水磨等處後易為無逸殿、豳風亭。今西苑以東淑清院，即因其舊址改建。所謂灰池，今三座門內沿湖南行百許步，東牆上有門，內屋三楹，猶相沿稱灰廠。或其舊址也。

〔原〕　樂成殿、涵碧亭、浮玉亭，俱萬曆三十年七月添扁。（《明宮殿額名》）

〔原〕　從芭蕉園南循水，過西苑門半里，有閘瀉池水轉北，別為小池。中設九島、三亭。一亭藻井鬥角為十二麵，上貫金寶珠頂，內兩金龍並降，丹檻碧牖，盡其侈麗。中設一禦榻，外四面皆梁檻，通小朱扉而出，名涵碧亭。其二亭，製少樸，梁檻惟東西以達厓際。東有樂成殿，左右楹各設龍床，殿後小室亦設龍榻，皆宣皇遊曆處也。殿右有屋，設石磨二，石碓二，下激湍水自動，田穀成於此春治，故曰樂成。（《西元集》）

〔原〕　馬汝驥詩：金堤回北拱，寶殿樂西成。春急奔湍上，梁危駕石行。池龍蟠九島，苑鳥下層城。帝豫因民事，長楊愧頌聲。（《西元集》）

〔原〕　文徵明詩：太液東來錦浪平，芙蓉小殿瞰虛明。碧欄蘸影雙龍臥，綠水浮渠九島輕。漾日金鱗堪引釣，拂天翠柳亂聞鶯。激流靜看飛輪轉，天子無為樂歲成。（《甫田集》）

〔原〕　陳沂《涵碧亭》詩：苑入黃金塢，橋回碧樹灣。龍池觀九島，鼇禁覓三山。溜轉雲車急，花深月殿閑。從來人罕至，禦榻在中間。（《拘虛集》）

〔原〕　河之西曰昭和殿，曰紫光閣，曰陽德門，曰萬壽宮，曰旋磨台，即兔兒山也。曰無逸殿，曰豳風亭。（《蕪史》）

〔原〕　從樂成殿度橋，轉南一徑，過小紅亭二百餘步，林木深茂。內有殿曰昭和，皆黃屋。旁有水田村屋，先朝嚐於此閱稼。（《西元集》）


日下舊聞考/卷036
====================

〔原〕　南台在太液池之南，上有昭和殿，北向，踞地頗高，俯眺橋南一帶景物。其門外一亭，不止八角，柱栱攢合，極其精麗。北懸一額，直書“台陂”三字。降台而下，左右廨宇各數十楹，不施窗牖。又其北濱池一亭，額曰“湧翠”，則禦駕登龍舟處。（《燕都遊覽誌》）

〔原〕　馬汝驥《南台》詩：灌木晴湖合，高花午榭移。堯茨原不剪，周稼欲先知。雨露懸蓬徑，風雲護竹籬。九重歡豫地，仿佛見龍旗。（《西元集》）

〔原〕　文徵明詩：西林迤邐轉回塘，南去高台對苑牆。暖日旌旗春欲動，薰風殿閣晝生涼。別開水榭親魚鳥，下見平田熟稻粱。聖主一遊還一豫，居然清禁有江鄉。（《甫田集》）

〔原〕　歐大任《南台》詩：西內風煙異，南台見水田。艱難曾稼穡，淳樸自山川。農舍朝炊裏，江鄉夕照前。穀蠶勞睿藻，豳雅定同傳。（《旅燕稿》）

〔原〕　王嘉謨《台陂》詩：春湖泛綠水，華林積清樾。靈台自孤峙，昆池更不竭。戰鷁隨風舞，恩魚向波沒。藉草弄煙虹，傍橈采薇蕨。嵐積龍虎文，日漾黿鼉窟。崇儉陋雕牆，荒遊笑溟渤。願言飲澄波，於焉絕天伐。（《薊丘集》）

〔臣等謹按〕　瀛台舊為南台，一曰“台陂”。明李賢記中所稱“南台林木陰森”是也。見《金鼇退食筆記》。

〔原〕　崇禎壬午九月，召閣部諸臣入對明德殿。出西華門，傍西海子北行，過椒園，折而東，逾圓殿，度禦橋，步至明德門外。頃之，召食明德殿前。上坐殿門，內外張禦幄，左右各張黃幕，置宴榻十二張。對畢，諸臣分東西，就黃幕下入席。席設大花瓶，插雞冠花。酌用金葵花杯，大如盂，花有瓣，中心花點甚多，四旁刻曰“禦前欽賜”，下刻曰“萬曆壬寅年銀作局造”。席各饌盒十五，別有肴十器，而蔬至二十二器，果五品，湯、酒各三巡。宴畢，謝恩出，上駕已動。旋登紫光閣看文書，閣甚高敞。樹陰池影，蔥翠萬狀，一佳景也。即同趨過閣下，沿西海行，至萬壽宮，策馬過南台，越小橋，有涵碧亭，曲水環之。又激水為水碓，如江南樣，下馬徘徊久之，遂出。（《愨書》）

〔原〕　張少師孚敬、李少保時、方少保獻夫、翟殿學鑾於癸巳歲賜遊萬歲山諸處，有《春遊倡和集》。戊戌，上奉慈寧泛西苑，召郭翊公勳，李、夏二少傅，顧少保從。後居西苑齋宮，四臣與分宜相不時宣召，至夜分，多寓宿苑內，時未有直盧也。己亥，始賜無逸殿左右廂分居，多應製供青詞之作。今列於後：太師郭翊公勳，太師朱成公希忠，太保崔都尉元，太傅仇鹹寧鸞，鄔都尉景和，少保方安平承裕，太保陸都督炳，太保朱都督希孝，已上勳武臣。少師夏殿學言，少傅翟殿學鑾，少師嚴殿學嵩，少保費尚書寀，宮保張閣學治，少傅李殿學本，少師徐殿學階，歐宗伯德，宮保李太宰默，宮保王宗伯用賓，少保吳宗伯山，少傅袁殿學煒，宮保嚴殿學訥，少保李殿學春芳，少保郭殿學樸，尚書高殿學拱，諸公前後許乘馬出入，獨嚴以年老得乘腰輿。己亥，以八十特賜乘肩輿。此希特之典也。（《鳳洲筆記》）

〔原〕　蔡羽《即事詩》：金水荷花接綺軒，石渠銀鑰掌中閽。西昆學士封麻散，斜日猶開左闕門。碧雞朱鷺羽毛鮮，小殿芙蓉貼水圓。昨夜百花風信急，禦溝新藻有紅泉。（《林屋集》）

〔原〕　王世貞《西城宮詞》：新傳牌子賜昭容，第一仙班雨露濃。袋裏相公書疏在，莫教香汗濕泥封。五雷壇上雷一聲，海子閘口雨縱橫。祈靈驗後催傳賞，馬上朱提玉手擎。芙蓉新樣紫霞冠，細擁珠琲小鳳團。一片香煙叢裏出，玉真朝罷簇回鑾。色色羅衫稱體裁，鋪宮新例一時開。菱花小樣黃金合，昨夜真人進藥來。兩角鴉青雙箸紅，靈犀一點未曾通。自緣身作延年藥，憔悴春風雨露中。梨園子弟鬢如霜，十部龜茲九部荒。妒殺女冠諸侍長，大羅天上奏霓裳。（《弇州山人集》）

〔原〕　歐大任《西苑詩》：日上觚棱照彩斿，西宮夜醮火初收。滄池波色青門曉，長樂鍾聲碧樹秋。名嶽采芝諸使出，中天築館萬靈遊。漢家詞客頭將白，汾水年年望禦舟。（《歐虞部集》）

〔原〕　張元凱《春日遊西苑》詩：宣室臨西苑，靈台對耤田。宮鶯迷綠雨，廄馬飲清川。柳引金堤直，鬆含玉殿圓。先皇受釐處，寂寞鎖春煙。（《桂枝山房集》）

〔原〕　汪文盛《西苑》詩：萬年枝上露華清，百子池邊月色明。宮草經秋猶自碧，君王禦輦不曾行。（《白泉集》）

〔原〕　嘉靖十年，上於西苑隙地立帝社帝稷之壇，用仲春、仲秋次戊日，上躬行祈報禮。蓋以上戊為祖製社稷祭期，故抑為次戊。內設豳風亭、無逸殿。其後添設戶部尚書或侍郎專督西苑農務。又立恒裕倉，收其所獲，以備內殿及世廟薦新先蠶等禮，蓋又天子私社稷也。此古史冊所未有。自西苑肇興，尋營永壽宮於其地。未幾而玄極、高玄等殿繼起，以玄極為拜天之所，當正朝之奉玄殿，以大高玄為內朝之所，當正朝之文華殿。又建清馥殿為行香之所，每建金籙大醮壇，則上自躬至焉。凡入撰青詞諸臣，皆附麗其旁，即閣臣亦晝夜供事，不複至文淵閣。蓋君臣上下，朝真醮鬥幾三十年，與帝社稷相終始。至穆宗紹位，不特永壽宮為牧場，並西苑督農大臣亦裁去矣。（《野獲編》）

〔臣等謹按〕　嘉靖十年，采帝耤之義，改為帝社、帝稷，以上戊明日祭，後改次戊，次戊在望後則仍用上巳。春告、秋報，為定製。隆慶元年，禮部言：“帝社稷之名自古所無，宜罷。”從之。見《明史·禮誌》。

〔原〕　西苑農務凡占地五頃有餘，役農五人，老人四人，騾夫八人，每人日支太倉米三升，仍複其身。耕畜則從禦馬監支糧草。先是，工部蓋農舍，築牛宮，造倉<廠敖>，順天府歲進穀種。比其獲也，戶部以本年所入之數上聞。蓋自夏言皇後親蠶之說行，於是農桑並舉，以複邃古神農之政。未幾，親蠶禮即廢，而農務則終世宗之世焉。（《野獲編》）

〔補〕　無逸殿三間，用磚寫刻大字《農家忙》詩一首，並記。東西間作沙壁，寫《無逸》一篇。豳風亭正麵用磚寫刻大字，題《豳風》詩一首。東西兩邊作沙壁，寫《七月》詩。（《諭對錄》）

〔原〕　嘉靖十年八月，帝禦無逸殿之東室，曰：“西苑舊宮是朕文祖所禦，近修葺告成，欲於殿中設皇祖位祭告之，祭畢宜以宴落成之。”又曰：“無逸之作，雖所以勸農，而勤學之意亦在其中。今用宴以落成之，經筵日講官俱與，仍各進講《七月》詩、《無逸》書各一篇。”（《明世廟聖政紀要》）

〔原〕　嘉靖二十一年上元，上禦豳風亭，賜朱希忠等五臣宴，觀燈。（《肅皇外史》）

〔原〕　嘉靖時，建無逸殿於西苑，翼以豳風亭，蓋取《詩》《書》義以重農務，而時率大臣遊宴其中。又命閣臣李時、翟鑾輩坐講《豳風》《七月》之詩，賞賚加等。添設戶部堂官，專領穡事。其後日事玄修，即於其地營永壽宮，雖設官如故，而主上所創春祈秋報大典悉遣官代行。撰青詞諸臣雖儤直於無逸之旁廬，而屬車則絕跡不複至。其殿惟內直工匠寓居彩畫神像並裝潢渲染諸猥事而已。至甲辰年，翟鑾坐二子中式被議，鑾辨疏以“日直無逸”為辭。時上奉道已虔，惟稱上玄、高玄及玄威、玄功，而鑾椎樸，尚舉故事。上大怒，褫逐之，此後並殿亭舊名無齒及者矣。世宗上賓未期月，西苑宮殿悉毀，惟無逸則至今存。至尊於西成時間亦禦幸，內臣各率其曹作打稻之戲。凡播種、收獲以及野饁、農歌、征糧諸事無不入禦覽，蓋較上耕耤田時尤詳雲。今上甲申、乙酉間，無逸燼於火。輔臣申吳縣等奏：“皇祖作此殿，欲後世知稼穡艱難，其慮甚遠，非他遊觀比，宜以時修複。”上深然之。今輪奐尚如新也。（《野獲編》）

〔原〕　打稻之戲，駕幸無逸殿，鍾鼓司扮農夫、饁婦及田畯官吏征租、納稅等事。（《蕪史》）

〔補〕　嘉靖二十七年七月，西苑獻瑞穀雙穗者七十五本，群臣上表賀。（《諭對錄》）

〔原〕　樊深《駕幸無逸殿命輔臣進講〈無逸〉〈豳風〉頌》：維彼陶唐，奄有萬方。乃命神禹，於理於疆。爰及成周，農桑是憂。忠哉元輔，克善其謀。《書》記《無逸》，艱難可稽。君子所知，小人所依。《詩》載《豳風》，農桑不廢。無衣無褐，何以卒歲。惟我聖明，誌切於耕。遠宗唐帝，近比周成。駕幸無逸，命及元老。文武成周，農桑是寶。何以言之，《詩》《書》在即。何以講之，《豳風》《無逸》。乃聖乃神，乃武乃文。功崇惟誌，業廣惟勤。克勤於邦，克儉於家。天心克享，其何以加。含物化光，德合無疆。超彼東周，嘉靖殷邦。（《西田集》）

〔原〕　薑應麟《無逸殿箴》：維辟承天，日有萬幾。事起於忽，患生於微。惟彼哲王，勵精宏化。若踐春冰，若馭泛駕。幾幾公旦，遠思令猷。爰陳無逸，入告嘉謀。勉勉我皇，願思其義。自強不息，克勤罔替。毋謹大廷，而懈深宮。既虔厥始，必保其終。毋謂予明，視於無形。毋謂予聰，聽於無聲。毋謂天與，命不易哉。毋謂人歸，民罔常懷。小臣進規，治道在邇。毋怠毋荒，夙夜敬止。（《考槃寤言》）

〔原〕　夏言《無逸殿西壁》詩：睿藻承遺訓，農歌啟聖衷。千秋所《無逸》，七月詠《豳風》。帝學詩書在，神謀製作同。光昭文祖業，原上有新宮。（《桂洲集》）

〔原〕　嚴嵩《無逸殿直舍和夏少師韻》：燈火通宵晃禁廬，霧窗雲閣近宸居。瑞煙入坐香浮苑，寒色窺簾月到除。緱嶺乍聞丹鳳吹，穀城先訪赤鬆書。歸來未向人間說，天語新承燕對餘。（《鈐山堂集》）

〔增〕　親蠶殿在萬壽宮西南，有齋宮、具服殿、蠶室、繭館，皆如古製。按《明世宗實錄》，禮部上言：“皇後出郊親蠶不便。”是日召大學士張孚敬，令與尚書李時議，移之西苑。晡時，駕幸西苑，召二臣至太液池，使中官操舟渡之，入見於舊仁壽宮。上曰：“朕惟農桑重務，欲於宮前建土穀壇，宮後為蠶壇，以時省觀，卿等視其可否。”二臣趨出視地，駕轉昭和殿，期二臣於此。昭和殿即今瀛台也。（《金鼇退食筆記》）

〔原〕　國初無親蠶禮。嘉靖九年，敕禮部曰：“耕桑重事，古者帝親耕、後親蠶以勸天下，自今歲始，朕親耕，皇後親蠶，其具儀以聞。” 於是大學士張璁等請於安定門外建先蠶壇，準先農壇製；旁設采桑壇，仿耤田製；其別殿如南郊齋製，少減其數；即齋旁起蠶房為浴蠶所。皇後采桑三條，後三宮夫人采五條，列侯、九卿夫人采九條，仍擇民婦受桑浴蠶於內以終事。詔如議行。詹事府詹事霍韜言：“皇後出難越宿，且郊外別建蠶室，則宮嬪、命婦未見蠶事，勢難久行，乞擇近地便。”戶部亦言：“安定門外水源不通，無浴蠶所。”初，禮部議於皇城內西苑中有太液瓊島之水，且唐製亦在苑中，宋亦於宮中。從禮部議便。上命築親蠶壇於安定門外。十年三月，改築壇於西苑仁壽宮側。壇高二尺六寸，四出陛，廣六尺四寸，東為采桑壇，方一丈四尺，高二尺四寸，三出陛，鋪甃如壇製。台之左右樹以桑，東為具服殿，北為蠶室，又為從室以居蠶婦。設蠶官署於宮左，置蠶官令一員，丞二員，擇內臣謹恪者為之。十四年，皇後親蠶於內苑。（《明典·禮誌》）

〔原〕　嘉靖十年三月，建土穀祗先蠶壇於西苑，名曰土穀壇，曰帝社帝稷。召大學士張孚敬、尚書李時至太液池，使中官操舟濟之，入見於舊仁壽宮，賜酒饌，出禦製《西苑視穀祗先蠶壇位賦》，手授孚敬曰：“朕偶有所作，卿等和之。”孚敬請上手書並裝成帙，名曰《詠和錄》。（《嘉隆聞見錄》）

〔原〕　嘉靖九年三月，皇後親蠶，點差采桑命婦一十七人：會昌侯孫果妻顧氏、玉田伯蔣榮妻黃氏、靖遠伯王瑾妻韋氏、宣城伯衛錞妻張氏、成山伯王洪妻周氏、兵部尚書李成勳妻袁氏、禮部尚書文淵閣大學士翟鑾妻劉氏、戶部尚書梁材妻楊氏、禮部尚書李時妻何氏、刑部尚書許讚妻李氏、都察院副都御史汪鋐妻程氏、禮部左侍郎嚴嵩妻歐陽氏、刑部左侍郎聞淵妻方氏、工部右侍郎蘇民妻王氏、通政使司通政使張（闕）妻楊氏、國子監祭酒許誥妻陳氏、翰林院學士顧鼎臣妻朱氏。（《嘉靖祀典》）

〔原〕　嘉靖間更定祀典，遂行皇後親蠶禮。當時俱咎夏貴溪逢迎上意，御史馮恩至謂後親蠶於郊不可示後世。然夏說未可非也。《周禮·天官·內宰》：中春詔後率內外命婦始祭蠶於北郊。《漢禮儀誌》：皇後祀先蠶以中牢，文帝、景帝、元帝俱詔皇後親蠶。魏黃初中，依《周記》置壇於北郊。晉與高齊俱置高壇，皇後親祭，俱躬蠶。後周因之。隋置壇宮北三裏，皇後以太牢祭。唐置壇在長安宮西苑中，貞觀、顯慶、先天、乾元間，皇後親蠶，皆先有事於先蠶壇，儀具開元禮。宋用高齊製，後親享先蠶，貴妃亞獻，昭儀終獻。其神則祠天駟星，次則黃帝元妃西陵氏，漢加菀蓏婦人寓氏公主，後又益以蠶女馬頭娘之屬，要皆有所本。嘉靖之製雖未盡合古，然農桑並舉，固帝王所重也。（《野獲編》）

〔臣等謹按〕　明時先蠶在西苑仁壽宮側，已廢。皇上禦極之七年，命於西苑東北隅豐澤園左建先蠶壇，其浴蠶河自外垣北流入，由南垣出。詳見《國朝宮室》。

〔原〕　皇甫汸《蠶室成》詩：蠶館開周典，鸞輿扈漢儀。棘牆春窈窕，桑沼晝漣漪。繭獻夫人日，衣明上帝時。娥苗禦王母，玉佩降瑤池。（《皇甫司勳集》）

〔原〕　周祚《西內》詩：鳳輦朝陽合，鸞輿大內通。聖朝興禮樂，行殿接蠶宮。（《周氏家藏集》）

〔原〕　夏言《西苑》詩：龍池西畔苑牆橫，碧樹朱庭曉望明。歲歲君王深駐輦，百花香裏看春耕。北郊已複親蠶禮，內苑仍開獻繭宮。繅出素絲方玉雪，織成元袞炫山龍。昭和殿枕兔兒山，春日曾留聖主歡。翠蓋龍駒出西苑，霜毫玉管賦祇壇。西苑門前渡彩舲，龍池煙水漲冥冥。碧山故繞承光殿，綠樹新藏寶月亭。（《桂洲集》）

〔原〕　金海橋之東北巋然若山者，曰廣寒殿，俗雲遼後梳妝樓也。河上有乾祐閣，俗雲北台是也。高八丈一尺，廣十七丈。天啟二年毀平之，就其地為嘉樂殿。其門曰延景門，其西則內教場也。稍南有坊曰（音引）祥橋，其東則北閘口也。（《蕪史》）

〔原〕　瓊島在太液池中，從承光殿北度梁至島，有岩洞窈窅，磴道紆折，皆疊石為之。其巔古殿結構，翔起周回，綺牖玉檻，重階而上，榜曰廣寒之殿。相傳遼太後梳妝台。今欄檻殘壞，內金刻雲物猶彌覆榱棟間，下布以文石。旁一榻亦前朝物。殿前舊有四亭，曰瀛洲、方壺、玉虹、金露，今惟遺址耳。（《西元集》）

〔臣等謹按〕　梳妝台，金章宗為李宸妃建。謂遼後者訛，其詳已見遼、金宮室門。

〔原〕　瓊花島在內苑之北，自山麓至巔百三十餘步，周二十餘丈，皆疊石而成者。石磴陰洞，古檜喬鬆，縈紆蔭鬱，隱然仙府也。頂有廣寒殿，四隅各有亭，左曰玉虹，曰方壺，右曰金露，曰瀛洲。山半有三殿，中曰仁智，東曰介福，西曰延和，下臨太液池。山上常有雲氣浮空，絪縕五彩，變化莫測。（《戴司成集》）

〔原〕　瓊花島土取自塞外，《輟耕錄》《西軒客譚》可稽也。石移自艮嶽，明宣宗《廣寒記》可證也。（《淥水亭雜識》）

〔臣等謹按〕　瓊島土取自塞外，禦製《古井記》已正其誣。詳《國朝宮室》及元《宮室》卷內。

〔原〕　謝鐸《瓊華島》詩：蓬海分明在眼中，暖雲高捧玉芙蓉。春陰欲下清虛殿，朝彩先浮最上峰。瑤管聲中迷去鶴，金根影裏護飛龍。夜來雨過知多少，試向南郊問老農。（《桃溪淨稿》）

〔原〕　黃佐入《瓊華島尋遼後妝樓》：青梧飄素秋，煙霜異昏旦。所忻天地肅，適意山水玩。眇默循玉闕，威遲度金澗。長虹浮大川，積翠橫天半。瑤甍拂台鬥，綺窗瞰雲漢。風起雲嵯峨，日耀樹零亂。昔聞青娥妝，今見碧草蔓。采蓬無緩歌，握蘭有遺歎。淋池翔玉鳧，芳洲宿朱雁。蹇予及朋好，羨爾遊波瀾。緬懷岩桂叢，徘徊歲將晏。（《泰泉集》）

〔原〕　文徵明《瓊華島》詩：海上三山擁翠鬟，天宮遙在碧雲端。古來漫說瑤台迥，人事寧知玉宇寒。落日芙蓉煙嫋嫋，秋風桂樹露團團。勝遊寂寞前朝事，誰見吹簫駕彩鸞。（《甫田集》）

〔補〕　梳妝台在太液池東小山上，一名瓊華島，即今白塔寺址也。（《西河詩話》）

〔原〕　皇城北苑中有廣寒殿，瓦甓已壞，榱桷猶存，相傳以為遼蕭後梳妝樓。成祖定鼎燕京，命勿毀以垂鑒戒。至萬曆七年五月，忽自傾圮。其梁上有金錢百二十文，蓋鎮物也。上以四文賜予，其文曰“至元通寶”。按，至元乃元世祖紀年，則殿創於元世祖時，非遼時物矣。（《太嶽集》）

〔原〕　永樂七年三月，車駕至北京，命學士胡廣，諭德楊榮、金幼孜，修撰王英等從遊萬歲山。（《翰林記》）

〔原〕　金幼孜《和胡學士春日陪駕遊萬歲山》詩：鳳輦遊仙島，春殘花尚濃。龍紋蟠玉砌，鶯語度瑤宮。香霧浮高樹，祥雲麗碧空。五城雙闕外，宛在畫圖中。珝臨丹闕，迢遙跨紫台。龍香浮日動，鳳蓋拂雲來。疊參差出，層厓隱映開。幽情不可極，臨眺重徘徊。（《金文靖集》）

〔原〕　胡儼次《韻胡學士陪駕遊萬歲山》詩：鳳輦宸遊日，祥雲夾道紅。香風傳別殿，飛翠繞行宮。徑轉千岩合，波回一鏡空。忽看鸞鶴起，聲在半天中。閣道雲為幄，仙山玉作台。更無凡跡到，隻有異香來。柳拂金輿度，花迎寶扇開。太平多樂事，扈從得徘徊。（《胡祭酒集》）

〔原〕　王洪《和胡學士從遊萬歲山》詩：飛旆臨丹壑，鳴鑣陟紫台。日邊雙鳳下，雲裏六龍來。寶殿臨空敞，矞筵就水開。共誇青瑣客，陪宴柏梁回。（《毅齋集》）

〔原〕　宣德三年，上奉皇太後遊西苑。上親掖太後輿上萬歲山，奉觴上壽。太後悅，酌酒飲上，且曰：“今天下無事，吾母子得同此樂，皆天與祖宗之賜也。天下百姓皆天與祖宗之赤子，為人君但能保安百姓，使不至於饑寒，則吾母子斯樂可永遠矣。”（《明宣宗實錄》）

〔原〕　宣德三年三月，上命尚書蹇義，內閣學士楊士奇、楊榮等十有八人同遊萬歲山，許乘馬，將從者二人，登山周覽。複賜登禦舟，泛太液池，中官舟網魚，有旨人賜禦釀玉醅一甌。飲既，複命乘馬遊小山。（《翰林記》）

〔原〕　楊榮《泛太液池作》：太液春波暖，承恩泛彩舟。輕盈蘭棹發，蕩漾玉虹流。簾影移宮樹，茶香出禦甌。此中多勝境，況是從宸遊。（《楊文敏集》）

〔原〕　宣德七年七月，上登萬歲山，坐廣寒殿，召翰林儒臣，傳命周覽都畿山川形勢。既畢，上曰：“茲山茲宇，元順帝所日宴遊者也，豈不可感？”侍臣叩首曰：“殷之跡，周之監也。”（《翰林記》）

〔原〕　宣宗章皇帝禦製《廣寒殿記》：萬歲山在宮城西北隅，皆奇石積疊以成，巉峭峻削，盤回起伏，或陡絕如壑，或嵌岩如屋。左右二道宛轉而上，步躡屢息，乃造其巔。而飛樓複閣，廣亭危榭，東西拱向，俯仰輝映，不可殫紀。最高者為廣寒殿，軼雲霞，納日月，高明闓爽，北枕居庸，東挹滄海，西挾太行，嵩岱並立乎前，大河橫帶乎中，俯視江淮，一目無際。寰中之勝概，天下之偉觀，莫加於此矣。永樂中，朕侍皇祖太宗文皇帝萬幾之暇，燕遊於此。天顏悅懌顧茲山而諭朕曰：“此宋之艮嶽也。宋之不振以是，金不戒而徙於茲，元又不戒而加侈焉。睹其處，思其人，《夏書》所為儆峻宇雕牆也。吾時遊焉，未嘗不有儆於中。昔唐九成宮，太宗亦因隋之舊，去其汰侈而不改作，時資宴遊以存監省。汝將來有國家天下之任，政務餘閑，或一登此，則近而思吾之言，遠不忘聖賢之明訓，則國家生民無窮之福矣。”朕拜稽受命。《書》不雲乎！皇祖有訓。《詩》不雲乎！儀刑文王。肆嗣位以來，凡事天愛民，一體皇祖之心，敬而行之，洞洞屬屬，罔間夙夜。比登茲山，顧視殿宇，歲久而陁，遂命工修葺，永念皇祖，儼如在上，敬以所受大訓，筆而勒諸石以自省，亦以昭示我子孫於億萬年。（《明宣宗禦製集》）

〔原〕　八年四月，上謂楊士奇、楊榮曰：“朕於宮中所在皆置書籍楮筆，今修葺廣寒、清暑二殿及瓊華島，欲於各處皆置書籍。卿二人可於館閣中擇能書者，取《五經》《四書》及《說苑》之類，每書錄數本，分貯其中，以備觀覽。”（《明宣宗實錄》）

〔原〕　楊士奇《從遊西苑》詩：廣寒宮殿屬天家，晚從宸遊駐翠華。瓊液總頒仙掌露，金支皆插禦筵花。棹穿萍藻波間雪，旗撝芙蓉水上霞。身世直超人境外，玉盤親捧棗如瓜。（《東裏集》）

〔原〕　皇甫汸《廣寒宮登眺》詩：寶閣淩霄建，珠窗映日開。月臨疑桂宇，露灑即銅台。山悉圖崤入，池猶象漢回。倚妝花屢發，窺舞鳥能來。傾國元因色，勞民豈但財。地隨元運改，棟與美人摧。殷監良非遠，秦宮亦可哀。聖朝留故跡，皇覽實休哉。（《皇甫司勳集》）

〔原〕　李《都城雜詠》：西宮白日靜波流，小殿玲瓏夾禦溝。花樹重重春爛漫，遊人偷上洗妝樓。（《李太史集》）

〔原〕　王世貞《宮詞》：傳呼京兆進春牛，百戲魚龍曼衍遊。雜遝香車看不見，好登遼後洗妝樓。（《弇州山人稿》）

〔原〕　乾佑閣建自明萬曆年間，在太液池之北，高八丈一尺，廣十七丈，磴道三分三合而上。倒影入水，波光蕩漾，如水晶宮闕。天啟時毀之，即其處為嘉樂殿，其門曰延景門。再西則親軍內教場也。（《金鼇退食筆記》）

〔原〕　乾佑閣，宮中謂之北台，高八丈餘，廣一十七丈，磴道三分三合而上，俯臨閭井，繁猥畢見。欽天監言風水不利，議毀之。天啟元年十一月十三日，工部疏請得旨。時吾鄉高工部道素初授虞衡司主事，於次日始督坼北台。適禁中有窪池，公請兼領築填，即以所毀台基積土補之，事半工倍，省費甚多。此事本在元年，而劉氏《蕪史》謂是二年事，誤也。（《閭史掇遺》）

〔原〕　萬曆二十九年六月，新築大內乾德殿，御史林道楠董其工。至三十年四月，道楠上言：“三殿兩宮高不過一十二丈，今台高八丈一尺，加以殿宇又複數丈，其勢反出宮殿之上，禁中豈宜有此？”不報。（《明神宗實錄》）

〔原〕　萬曆三十三年八月，更乾德殿為乾德閣。天啟元年八月毀之，四年五月，添建嘉豫殿。（《明宮殿額名》）

〔原〕　太液西堤出兔園東北，台高數丈，中作團頂小殿，用黃瓦，左右各四楹，接棟稍下，瓦皆碧。南北垂接斜廊，懸級而降，麵若城壁，下臨射苑，背設門牖，下瞰池，有馳道可以走馬，乃武皇所築閱射之地。（《西元集》）

〔臣等謹按〕　明武宗所築閱射之地名曰平台，後廢。見《金鼇退食筆記》。

〔原〕　馬汝驥《平台》詩：曲台通太液，複道肅鉤陳。虎旅歸營久，龍光繞禁新。柏梁閑日月，蓬閣接天人。漢帝崇文化，賡歌奉紫宸。（《西元集》）

〔原〕　陳沂《平台》詩：海氣生華蜃，天光落彩虹。穹階曾帝陟，飛觀有仙通。燕士何年召，周民不日攻。禁西傷舊事，七校指離宮。（《拘虛集》）

〔原〕　北閘口亭，嘉靖十三年六月更湧玉亭，二十二年三月更“彙玉渚西”。龍淵亭，萬曆三十年七月建。會景亭，嘉靖二十二年三月更龍澤亭，萬曆三十年七月更龍湫亭。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　北閘口亭基即今北海之東隅，蠶壇以北，近皇城牆，為積水潭進水處。

〔原〕　嘉靖二十二年四月，新作雷霆洪應殿成。（《明世宗實錄》）

〔原〕　雷霆洪應之殿有壇城、轟雷軒、嘯風室、噓雪室、靈雨室、耀電室、清一齋、寶淵門、靈安堂、精馨堂、馭仙次、輔國堂、演妙堂、八聖居，俱嘉靖二十二年三月懸額。（《明宮殿額名》）

〔臣等謹按〕　今紫禁城西有昭顯廟，即其舊基。

〔原〕　上召禮部尚書夏言於無逸殿，諭之曰：“西海子以午日奉兩宮遊宴，止行望祀，宜特建祠宇。”言退，疏言：“海子出源西山，繞出甕山後，彙為七裏濼，東入都城，瀦為積水潭，南出玉河，入大通河，轉漕亦賴其利。比之五祀，其功較大，禮宜特祀。請於閘口湧玉亭後隙地建祠。”詔可。（《嘉靖祀典》）

〔原〕　嘉靖十五年，建金海神祠於大內西苑湧泉亭，以祀宣靈宏濟之神、水府之神、司舟之神。二十二年，改名宏濟神祠。（《明典彙》）

〔原〕　金海祠以仲春、仲秋上壬日用事，遣太常卿行三獻禮。祝辭曰：粵稽瓊源，其來舊矣。自彼玉泉之委，發茲太液之流。潤澤禁垣，功亦彰矣。茲惟仲（春秋）敬修時祀，用報靈貺，神其流福，以惠我生民！尚享。（《嘉靖祀典》）

〔原〕　夏言《苑中寓直記事》詩：湧玉亭前夜泛舟，碧荷香靜雨初收。遙看北岸紅煙裏，水殿珠簾盡上鉤。（《桂洲集》）

〔原〕　天順四年九月，新作西苑殿宇軒館成，苑中舊有太液池，池上有蓬萊山，山巔有廣寒殿，金所築也。西南有小山，亦建殿於其上，規製尤巧，元所築也。上命即太液池東西作行殿三，池東向西者曰凝和，池西向東對蓬萊山者曰迎翠，池西南向者以草繕之而飾以堊曰太素。其門各如殿名。有亭六，曰飛香、擁翠、澄波、歲寒、會景、映輝，軒一曰遠趣，館一曰保和。工成，上臨幸，召文武大臣從遊，歡賞竟日。（《明英宗實錄》）

〔原〕　嘉靖癸卯夏四月，新作雩殿成，其地彙以金海，帶以瓊山，規構閎偉，地位肅嚴。前為雩禱之壇，後為太素殿，以奉祖宗列聖神禦。齋館列峙，臨海為亭，曰龍澤，曰龍湫，東為宏濟祠，經始昨秋，至是而告成焉。（《鈐山堂集》）

〔原〕　太素殿前有溥惠門，嘉靖四十三年七月，更殿名為壽源，旁有正心齋、持敬齋，後有歲寒亭，嘉靖二十二年三月，更五龍亭。五亭中曰龍潭，左曰澄祥，曰滋香，右曰湧瑞，曰浮翠。二坊南曰福渚，北曰壽嶽。三洞上隆壽，中玉華，下仙遊。其素左、素右二門，天啟七年六月塞之。三洞，天啟元年毀。（《明宮殿額名》）

〔原〕　會景亭南有屋數連，通池水以育禽鳥，舊名天鵝房。有亭曰映輝，曰澄碧。凝和殿在池東西向，有二亭臨水，曰湧翠，曰飛香。迎翠殿在池西東向，臨水有亭曰澄波，明嘉靖時更建浮香、寶月二亭。（《金鼇退食筆記》）

〔原〕　映輝亭，嘉靖二十二年四月更騰波亭，三十五年五月更滋祥亭，萬曆三十年七月更香津亭。澄碧亭，嘉靖二十三年六月更飛靄亭，三十年五月更湧福亭，萬曆三十年七月更騰波亭。凝和殿，嘉靖二十三年六月更惠熙殿，四十三年三月更元熙殿。會景亭，嘉靖二十二年三月更龍澤亭，萬曆三十年七月更龍湫亭。迎翠殿即承華殿。浮香亭，嘉靖十三年五月建，三十年六月更芙蓉亭。寶月亭，嘉靖十一年三月移建。延年殿，嘉靖四十三年三月建。（《明宮殿額名》）

〔原〕　嘉靖四十三年三月，元熙延年殿成。四月，以元熙、承華、寶月三殿亭工完，賜工部尚書雷禮等銀幣。（《明世宗實錄》）〔原〕　北閘口東岸曰船屋，冬藏龍舟之所。（《蕪史》）

〔原〕　瓊華島東北過堰有水殿二，一藏龍舟，一藏鳳舸。舟首尾刻龍鳳形，上結樓台以金飾之。又一浦，藏武皇所造烏龍船。岸際有叢竹蔭屋，浦外二亭橫出水麵。（《西元集》）

〔原〕　自瓊華島東麓過石橋，由陟山門折而北，循岸數百步，有水殿二，深十六間，藏龍舟、鳳舸。（《金鼇退食筆記》）

〔原〕　方船製長十丈九尺，闊二丈九尺五寸，為方形。嘉靖十七年於禁苑成造，以備禦用，置塢居之。龍鳳船肖龍鳳形，飾以五彩，置塢二處居之。采蓮船三，係司苑局於西湖采鮮所用者。（《水部備考》）

〔原〕　馬汝驥詩：鳳殿臨瑤水，龍舟鎖白雲。樓台疑上漢，簫鼓憶橫汾。池豈昆明鑿，波猶太液分。昔年浮萬里，蘭桂詠繽紛。（《西元集》）

〔原〕　文徵明詩：別殿陰陰水竇連，漢家帝子有樓船。蘭橈桂楫會千里，錦纜牙檣憶往年。汾水秋風空落日，隋堤楊柳漫青煙。今皇別有同民樂，不遣青龍漾碧川。（《甫田集》）

〔原〕　歐大任《龍舟浦》詩：簫鼓中流發，秋風散浦煙。淋池新樂府，汾水舊樓船。賞勝觀濤日，遊非習戰年。甘泉思扈從，回首濯龍川。（《歐虞部集》）

〔原〕　承光殿，磚砌如城牆，以磴道分上之，上有樓閣古鬆，此乾明門西也。曰禦河橋，即金海橋。橋之東岸再南曰五雷殿，即椒園也，亦名蕉園。再南則西苑門矣。（《蕪史》）

〔原〕　承光殿在太液池上，圍以甕城。殿構環轉如蓋，一名圓殿。中有古栝，數百年物也。（《甫田集》）

〔原〕　承光殿一名圓殿，在太液池東，圍以甕城。池有大石橋二，其一跨海子東西，曰“金鼇玉蝀”，其一跨瓊華島之南，曰“堆雲積翠”。而圓殿則介其南。殿前有古檜一株，傳為金時遺植，蒼勁夭矯，若虯龍之空，真有神物嗬護之者。（《燕都遊覽誌》）

〔臣等謹按〕　承光殿古栝，皇上有禦製《古栝行》，恭載《國朝宮室》卷內。〔原〕　承光殿，嘉靖三十一年更乾光殿。（《明宮殿額名》）

〔原〕　瓊花島之東南曰圓殿，即承光殿，有古鬆三株。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　廖道南《承光殿》詩：承光臨太液，長日水雲封。橋帶流虹渚，門迎積翠峰。楣間學士草，壇畔大夫鬆。寶藏來淵海，時瞻紫氣濃。（《元素集》）

〔原〕　文徵明詩：小苑平臨太液池，金鋪約戶鎖盤螭。雲中帝座飛華蓋，城上鉤陳繞翠旗。紫氣曾回雙鳳輦，青松猶有萬年枝。從來清蹕深嚴處，開盡碧桃人未知。（《甫田集》）

〔原〕　太液池在西苑中，南北亙四裏，東西二百餘步，東瞰瓊華島。東南有儀天殿，殿前老檜一株，盤回若偃蓋。（《戴司成集》）

〔原〕　太液池在子城西乾明門外，周遭凡數裏。其源自玉泉山合西北諸水，流入都城德勝門，彙為積水潭，亦名海子。至北安門水關，流入西苑，人呼“西海子”。（《燕都遊覽誌》）

〔補〕　周美為尚書郎，封君就養京師，秩滿受封，父子相隨奉天門謝恩。內侍引入禁苑，遍觀漸台太液之勝，餉以內珍，曰：“封君謝恩者蓋少，況年盈八十，健爽如此者乎？”掖送出長安門而別。（《震川集》）

〔朱昆田原按〕　《登科考》：周美，蘇州昆山人，中嘉靖二十三年秦鳴雷榜進士。

〔原〕　永樂十五年十一月壬申，金水河及太液池冰凝，具樓閣龍鳳花卉之狀。上賜群臣觀之。（《明成祖實錄》）

〔原〕　宣德八年三月，少保黃淮辭歸，上宴餞之於西苑太液池，親灑宸翰製詩送之，仍賜金織衣一襲。（《大政記》）

〔原〕　明宣宗章皇帝禦製詩：天香早折仙桂枝，筆花五彩開鳳池。蓬萊之仙直奎壁，近侍九重天咫尺。永樂聖人臨禦初，鞠躬稽首陳嘉謨。仁宗監國文華殿，左右謀猷共群彥。朕承大寶君萬方，相與共理資賢良。傾心寫情任舊老，而卿引疾先還鄉。五曆星霜複相見，霜鬢蕭蕭秋滿麵。是時朝旭光升紫，殿明相對清言良。慰情留之累月未盡意，歸心又欲東南征。太液清泠涵碧藻，楊柳芙蓉相映好。鳧霡鷫弄晴波，紫霧紅雲拂瓊島。芳肴在俎酒在壺，工歌鹿鳴續白駒。君臣大義士所重，心雖廷闕身江湖。雁蕩峰高高不極，中有謝公舊遊跡。采芝劚苓可長年，應在天南憶天北。（《明宣宗禦製集》）

〔原〕　胡廣《陪駕至太液池作》：玉砌臨無地，飛甍上有天。微風斜舞燕，高柳拂鳴蟬。岸草茸茸細，池荷個個圓。孰知丹禁裏，別有好林泉。（《胡文穆集》）

〔原〕　金幼孜《和胡學士秋日陪駕遊太液池作》：遠水含秋色，飛霞映晚天。折荷驚白露，倚樹聽玄蟬。翠合三山近，波涵一鏡圓。子雲才更好，獨步賦甘泉。（《金文靖集》）

〔原〕　西內海子中有鬥牛，即虯螭之類，遇陰雨作雲霧，常蜿蜒道旁及金鼇玉蝀之上。世皇齋居西內，宮女過見驚仆，宮監以聞。上曰：“此宜處山後，何為在此駭人乎？”是夜聞跋浪跳擲之聲，旦視之，湖冰破裂一道，已徙去矣。（《耳談》）

〔原〕　薛蕙《宮詞》：荷花簇錦柳垂絲，一片丹青太液池。禦榻獨留清暑殿，宮娥空唱采蓮詞。（《西原集》）

〔原〕　蔣山卿《宮詞》：十里湖光引玉泉，仙娥遙上釣魚船。最憐一種天然色，並向中流采白蓮。（《南泠集》）

〔原〕　嚴嵩《賜太液乘舟》詩：蘭舟演漾水雲空，花葉田田島嶼風。棹入瓊波最深處，玉樓金殿影西東。（《鈐山堂集》）

〔原〕　承光殿南，從朱扉循東水滸半裏，崇闥廣砌，中一殿，碧瓦穹窿如蓋，又貫以黃金雙龍頂，纓絡懸綴，雕櫳綺窗，朱楹玉檻，八面旋匝，曰崇智殿。殿後一亭金飾，北瞰池水。轉西至臨漪亭，又一小石梁出水中，有亭八面，內外皆水，雲釣魚台。殿前牡丹數十株，名芭蕉園。（《西元集》）

〔原〕　芭蕉園在太液池東，崇台複殿，古木珍石，參錯其中，又有小山曲水。《實錄》成，於此焚稿。（《甫田集》）

〔原〕　《實錄》成，擇日進呈，焚稿於芭蕉園。園在太液池東，崇垣複殿，古木珍石，參錯其間。又有小山曲水，則焚稿之處也。（《湧幢小品》）

〔原〕　芭蕉園有宮眷法從人等至此下馬二石碑，當是世宗設醮時所立。（《金鼇退食筆記》）

〔原〕　五雷殿，左迎祥館，右集瑞館，萬曆二十九三月添扁。（《明宮殿額名》）

〔原〕　夏言《臨漪亭》詩：綠樹陰陰翠殿寒，臨漪亭上倚闌幹。誰知鳳閣龍樓裏，亦有青山碧水看。（《桂洲集》）

〔原〕　陳沂《芭蕉園》詩：雨後芭蕉苑，春深楊柳宮。綺雲懸碧蓋，縈霧閉雕籠。輦路回天上，歌台出水中。忽聞人語笑，沙畔起驚鴻。（《拘虛集》）

〔原〕　馬汝驥詩：輦道山樓直，宮園水殿低。碧荷香檻出，紅藥晚階齊。釣石蛟龍隱，歌台鳥雀啼。翠華當日幸，花木五雲迷。（《西元集》）

〔原〕　廖道南《芭蕉園》詩：旖旎芭蕉色，繽紛滿禦園。午陰便鹿夢，春雨罷蜂喧。綠借芙蓉潤，青交薜荔翻。詞林曾獻頌，此日重承恩。（《元素集》）

〔原〕　文徵明詩：小山盤折翠含岈，鬆桂陰陰輦道斜。草長蘭亭迷曲水，雨深桃洞自飄花。紫雲依舊圍黃屋，青鳥還應識翠華。知是史臣焚草地，文光隱隱結紅霞。（《甫田集》）

〔原〕　薛蕙《西闕遇雨》詩：窈窕西清內，參差水殿連。歸雲向平樂，飛雨集甘泉。明月裁班女，回風唱麗娟。龍池初望幸，來往木蘭船。（《西原集》）


日下舊聞考/卷037
====================

〔臣等謹按〕　四方會極，厥惟京師。國家宅都燕薊，威德之盛，聲靈之遠，超前古而立隆。至於宮闕制度，用式觀瞻，則悉仍前明之舊，第略加修飾而已。今謹於城市門綜舉本朝都城之制，附以原書列代建置，為《京城總紀》二卷。《皇城》為四卷。內城、外城，凡衢市之分隸五城者，並據今制以次臚載於後。

〔增〕　京城周四十里，高三丈五尺五寸。門九：南曰正陽，南之左曰崇文，南之右曰宣武，北之東曰安定，北之西曰德勝，東之北曰東直，東之南曰朝陽，西之北曰西直，西之南曰阜成。明永樂七年為北京城，十九年乃拓其城。本朝鼎建以來，修整壯麗，其九門之名則仍舊焉。外城包京城南面，轉抱東西角樓，計長二十八里，高二丈，亦曰外羅城。門七：南曰永定，曰左安，曰右安，東曰廣渠，西曰廣寧，在東西隅而北向者，東曰東便，西曰西便。（《大清一統志》）

〔增〕　順治元年，世祖章皇帝定鼎燕京，分列八旗，拱衛皇居。鑲黃居安定門內，正黃居德勝門內，並在北方。正白居東直門內，鑲白居朝陽門內，並在東方。正紅居西直門內，鑲紅居阜成門內，並在西方。正藍居崇文門內，鑲藍居宣武門內，並在南方。蓋八旗方位相勝之義，以之行師，則整齊紀律，以之建國，則鞏固屏藩，誠振古以來所未有者也。（《八旗通志》）

〔增〕　雍正三年六月十三日，八旗都統、前鋒統領、護軍統領等，公同將擬定八旗形勝並分住地方分析繕列。（同上）

〔增〕　鑲黃滿洲、蒙古、漢軍三旗，各按參領，自鼓樓向東至新橋，自新橋大街北口城根向南至府學胡同東口，係與正白旗接界。滿洲官兵，自鼓樓向東，循大街至經廠，為頭參領之十七佐領居址。自經廠循交道口轉南至棉花胡同東口，為二參領之十七佐領居址。自南鑼鼓巷北口至南口南鑼鼓巷兩邊之鼓樓院、方磚廠、真武廟、魚兒胡同、福祥寺、帽兒胡同、炒豆胡同、棉花胡同、兵馬司、前圓恩寺、後圓恩寺、局兒胡同，為三參領之十八佐領居址。自交道口大街向東，循新橋轉南至香兒胡同東口，為四參領之十七佐領居址。自香兒胡同東口向南，至府學胡同、馬將軍胡同、錢局周圍，為五參領之十七佐領居址。蒙古官兵，自交道口大街向北至安定門，為頭參領之十四佐領居址。自北鑼鼓巷南口至北口，北鑼鼓巷兩邊所有之倒鈔胡同、經廠、粉子亭、謝家胡同、伽藍殿、法通寺、淨土寺、豆腐池兒胡同、高古庵、郎家胡同、碾兒胡同，為二參領之十四佐領居址。漢軍官兵，自新橋大街向北至方家胡同，為頭參領之十佐領居址。自方家胡同向北至城根，為二參領之十一佐領居址。國子監前後頭條胡同、二條胡同、三條胡同、方家胡同、國子監、大溝巷、蕭家胡同，此七條胡同為三參領之十一佐領居址。柏林寺前所有之鼓哨胡同、草廠、王大人胡同、柏林寺，此四條胡同為四參領之十一佐領居址。自北小街南口至城根胡椒圈之周圍手帕胡同、羊館胡同、針線胡同、寬街，此四條胡同為五參領之十佐領居址。（同上）

〔增〕　正白滿洲、蒙古、漢軍三旗與鑲黃旗接界之處，係自府學胡同東口向南，各按參領，至四牌樓豹房胡同東口。與鑲白旗接界之處，由皇城根至東大城根。滿洲官兵，自鑲黃旗接界處之棉花胡同東口，循大街向南至大佛寺西北角，為頭參領之十七佐領居址。自大佛寺西北角向南，至豹房胡同西口，為二參領之十六佐領居址。皇城東邊所有之寬街、草廠胡同、取燈胡同、晾穀廠、弓弦胡同、雙塔胡同，此六胡同為三參領之十六佐領居址。兩大街所有之鐵獅子胡同、賈家胡同、汪芝麻胡同、魏家胡同、十景花園、馬大人胡同、牆兒胡同、大佛寺胡同、羊尾巴胡同、山老兒胡同、喇叭營，此十一胡同為四參領之十六佐領居址。自馬市口向東，至四牌樓隆福寺周圍所有之細小胡同，為五參領之十六佐領居址。蒙古官兵，自府學胡同東口，循大街至五條胡同，為頭參領之十五佐領居址。自五條胡同至四牌樓，為二參領之十四佐領居址。漢軍官兵，自新橋大街至東直門，為頭參領之十佐領居址。北新倉、海運倉、興平倉、南新倉、舊太倉、富新倉，此六倉門相近為二參領之十佐領居址。自東直門南小街北宋姑娘胡同、口袋胡同、慧照寺、王家胡同、船板胡同、板橋胡同，此六胡同為三參領之十一佐領居址。北新橋大街六條胡同、七條胡同、八條胡同、九條胡同、十條胡同，此五胡同為四參領之九佐領居址。北小街頭條胡同、二條胡同、三條胡同、四條胡同、五條胡同，此五條胡同為五參領之九佐領居址。（同上）

〔增〕　鑲白滿洲、蒙古、漢軍三旗與正白旗接界之外，係自豹房胡同向南至單牌樓。與正藍旗接界之處由皇城根向東至大城根。滿洲官兵，自正白旗接界處由東長胡同東口，循大街向南至院府胡同東口，為頭參領之十七佐領居址。自院府胡同東口至長安街牌樓，為二參領之十六佐領居址。東長安大街兩邊所有之翠花胡同、東長胡同、奶子府胡同、燒酒胡同、錫蠟胡同、菜廠胡同、院府胡同、梯子胡同、口袋胡同、理藩院後胡同，此十胡同為三參領之十八佐領居址。自長安街牌樓向東至單牌樓，為四參領之十七佐領居址。自燈市口大街西口東至四牌樓大街向南兩大街之間所有椿樹胡同、金銀胡同、煤炸胡同、帥府胡同、頭條胡同、二條胡同，此八胡同為五參領之十七佐領居址。蒙古官兵，自四牌樓向南循大街至堂子胡同，為頭參領之十二佐領居址。自堂子胡同向南至單牌樓，為二參領之十二佐領居址。漢軍官兵，自四牌樓向東至小街，為頭參領之五佐領居址。自小街至朝陽門，為二參領之四佐領居址。祿米倉周圍至啞巴胡同、方家胡同，為三參領之四佐領居址。小家子、史家胡同、幹麵胡同、小啞巴胡同，此四胡同為四參領之四佐領居址。羊尾巴胡同、堂子胡同、史大人胡同、羊儀賓胡同、總把胡同，此五胡同為五參領之五佐領居址。（同上）

〔增〕　正藍滿洲、蒙古、漢軍三旗與鑲白旗接界之處，係自單牌樓至崇文門由金水樓向東至大城根。滿洲官兵，自鑲白旗接界處，由長安街牌樓向西進東長安門至金水橋，為頭參領之十六佐領居址。自新街口南口至北口，為二參領之十七佐領居址。自宗人府向南戶部周圍至中御河橋，為三參領之十七佐領居址。自中御河橋至洪廠胡同北口，為四參領之十七佐領居址。自洪廠胡同口向北至長安街，為五參領之十七佐領居址。蒙古官兵，自單牌樓至崇文門，為頭參領之十五佐領居址。自江米巷東口到洪廠胡同，為二參領之十四佐領居址。漢軍官兵，自單牌樓觀音寺胡同向東至舉場西門，為頭參領之六佐領居址。自羊肉胡同西口向東至水磨胡同，為二參領之七佐領居址。自表背胡同西口至東口，為三參領之五佐領居址。自蘇州胡同西口東至馬皮廠北口，為四參領之六佐領居址。自船板胡同西口向東至馬皮廠南口，為五參領之七佐領居址。（同上）

〔增〕　正黃滿洲、蒙古、漢軍三旗自鼓樓向西，至新街口大街北口城根向南，至馬狀元胡同西口與正紅旗接。滿洲官兵，自鼓樓大街向西北藥王廟南口至大城根，為頭參領之十九佐領居址。自北藥王廟街南口向西循大街至八調灣南口，為二參領之十九佐領居址。自八調灣南口循大街至德勝門轉南至德勝橋，為三參領之十八佐領居址。自鼓樓斜街循銀錠街向西李廣橋至德勝橋大街，為四參領之十八佐領居址。自松樹街北口至南藥王廟，為五參領之十八佐領居址。蒙古官兵，自松樹街南口向西至德勝橋轉北至宏善寺西口，為頭參領之十二佐領居址。自宏善寺胡同西口至德勝橋，為二參領之十二佐領居址。漢軍官兵，自護國寺街至棉花胡同南口羅圈胡同西口，為頭參領之十佐領居址。自西口連棉花胡同、廊房胡同、草廠胡同，為二參領之十佐領居址。自蔣家房東口至西口，為三參領之十一佐領居址。自新街口向北至四條胡同東口，為四參領之十佐領居址。自四條胡同東口至城根及銅井，為五參領之九佐領居址。（同上）

〔增〕　正紅滿洲、蒙古、漢軍三旗與正黃旗接界之處，係自馬狀元胡同東口，與鑲紅旗接界之處，由皇城根向西至大城根。滿洲官兵，自西直門大街曹公觀之東至新街口，轉南至石老娘胡同東口，為頭參領之十二佐領居址。自石老娘胡同東口向南至四牌樓，轉東至馬市東口，為二參領之十六佐領居址。皇城西邊所有之馬狀元胡同、太平倉胡同、毛家灣胡同、紅羅廠胡同、拐捧胡同，此五胡同為三參領之十五佐領居址。自四牌樓大街西邊所有之驢肉胡同、帥府胡同、報子胡同、臭皮胡同、石老娘胡同，此五胡同為四參領之十二佐領居址。四牌樓大街西邊所有之衛衣胡同、太平侯胡同、五王侯胡同、車兒胡同、石碑胡同、寶禪寺胡同、帽兒胡同、宮衣庫胡同，此八胡同為五參領之十四佐領居址。蒙古官兵，自西直門大街南邊所有之草廠胡同、柳巷胡同、觀音寺胡同、陳線胡同、大覺寺胡同，此五胡同為頭參領之十一佐領居址。自大覺寺胡同向南堅廠、翊教寺、祖家街、柵欄胡同、東觀音寺胡同、椿樹胡同、苦水井，此七胡同為二參領之十一佐領居址。漢軍官兵，自阜成門循大街至宮門口，為頭參領之四佐領居址。自宮門口向東至馬石橋，為二參領之四佐領居址。馬石橋北邊所有之蘇羅卜胡同、回子營，為三參領之四佐領居址。自回子營向北至茶葉胡同、翠花街，為四參領之四佐領居址。自宮門口向北至葡萄園東口，為五參領之三佐領居址。（同上）

〔增〕　鑲紅滿洲、蒙古、漢軍三旗與正紅旗接界之處，係自羊肉胡同向南至單牌樓。與鑲藍旗接界之處，由皇城根向西至大城根。滿洲官兵，自與正紅旗接界處之四牌樓大街向南至單牌樓，轉東至長安街牌樓，為頭參領之十三佐領居址。西安門大街南邊所有之板場胡同、廊房胡同、醬房胡同、小醬房胡同、東斜街、細米胡同，此六胡同為二參領之十七佐領居址。自細米胡同向南饊子胡同、狗尾巴胡同、背陰胡同、太僕寺街、李閣老胡同，此五胡同為三參領之十七佐領居址。自李閣老胡同向南東夾道、東嶽廟、岱北寺、小東嶽廟、演象所、官磨房，此六胡同為四參領之十八佐領居址。饊子胡同向南堂子胡同、石虎胡同、蜈蚣衛胡同、油房胡同、茶葉胡同、西夾道、正溝胡同，此七胡同為五參領之十七佐領居址。蒙古官兵，以四牌樓大街西邊所有之粉子胡同、後泥窪、十八半截、豐盛胡同，此四胡同為頭參領之十佐領居址。自豐盛胡同向北之兵馬司胡同、燕兒胡同、磚塔胡同、羊肉胡同，此四胡同為二參領之十二佐領居址。漢軍官兵，以四牌樓大街西邊所有之白廟胡同半壁街，此二胡同為頭參領之二佐領居址。自白廟胡同向北車子胡同、榆錢胡同、沈篦子胡同、千張胡同，此四胡同為二參領之六佐領居址。自千張胡同向南打磨廠、半圈、高井、口袋胡同，此四胡同為三參領之四佐領居址。自口袋胡同向南施飯寺、皮褲子胡同、東夾道胡同，此三胡同為四參領之六佐領居址。自東夾道胡同向南白廟胡同、刑部街，此二胡同為五參領之四佐領居址。（同上）

〔增〕　鑲藍滿洲、蒙古、漢軍三旗與鑲紅旗接界之處，係自單牌樓至宣武門金水橋向西至大城根。滿洲官兵，自與鑲紅旗接界處之長安街牌樓向東進西長安門金水橋，為頭參領之十八佐領居址。自江米巷向北至長安門大街、中府、左府、四眼井周圍，為二參領之十八佐領居址。自河漕沿向東至石牌胡同、文昌閣、拴馬樁、馬神廟胡同，此四胡同為三參領之十八佐領居址。自獅子口向東由皮市南口轉北至掃帚胡同西口，為四參領之十七佐領居址。自西單牌樓向南，由絨線胡同轉東至河漕沿、六部口、抽屜胡同、關帝廟胡同、牛肉灣，此六胡同為五參領之十七佐領居址。蒙古官兵，自宣武門至絨線胡同西口油房胡同、南拴馬樁、翠花胡同、棗樹街，此四胡同為頭參領之十三佐領居址。中街、半壁街、前細瓦廠、新簾子胡同、舊簾子胡同，此五胡同為二參領之十二佐領居址。漢軍官兵，自西單牌樓西邊之抱子街東口至西口，為頭參領之五個半佐領居址。自手帕胡同東口至西口，為二參領之四佐領居址。自鐵匠胡同東口至西口，為三參領之四佐領居址。自石駙馬大街東口向西至棕毛胡同，為四參領之五佐領居址。自頭發胡同東口向西至臭水河，為五參領之四佐領居址。（同上）

〔原〕　南京析津府城，方三十六里，崇三丈，衡廣一丈五尺，敵樓戰櫓具。八門：東曰安東、迎春，南曰開陽、丹鳳，西曰顯西、清普，北曰通天、拱辰。大內在西南隅，坊市廨舍寺觀，蓋不勝書。其外有居庸、松亭、榆林之關，古北之口，桑乾河、高梁河、石子河、大安山、燕山，中有瑤嶼。（《遼史》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　遼、金城池舊址與今四至不同，而實為都邑迭增之所自。原書有散見宮室門者，今悉移載卷內。

〔原〕　度盧溝河六十里至幽州，號燕京，子城就羅郭西南為之。正南曰啟夏門，內有元和殿，東曰宣和。城中坊閈皆有樓。南門外有裕悅王廨，為宴集之所。門外永平館，舊名碣石館，清和後易之，南即桑乾河。（《王文正上遼事》。原在宮室門，今移改。）

〔朱彝尊原按〕　《遼史·皇族表》有裕悅希達、裕悅赫嚕、裕悅斡、裕悅休格、裕悅羅卜科、裕悅果實、裕悅烏珍。國語解，裕悅，貴官，無所職，其位居南北大王上。（按：赫嚕，滿洲語車輻也，舊作「喝魯」。斡，滿洲語氣味也，舊作「哇」。羅卜科，蒙古語淖泥也，舊作「魯不古」。果實，滿洲語疼愛也，舊作「高十」。烏珍，滿洲語重也，舊作「屋質」。今俱譯改。）

〔臣等謹按〕　《遼史》無「清和」年號，惟聖宗嘗改元「統和」。王曾封事所雲「清和」，疑即「統和」之訛也。永平館當在今城南，遺址已不可考。

〔原〕　太宗以燕城北有市，百物山偫，命有司治其征。（《遼史》。原在宮室門，今移改。）

〔原〕　永平館在府南一十里，一名碣石館，遼朝士宴集之所。（《明一統志》。原在城市門，今移改。）

〔增〕　遼開泰元年，始號為燕京。海陵貞元元年定都，號為中都。天德三年，始圖上燕城宮闕制度。三月，命張浩等增廣燕城。城之門製十有二：東曰施仁、宣曜、陽春，南曰景風、豐宜、端禮，西曰麗澤、灝華、彰義，北曰會城、通玄、崇智，改門曰清怡，曰光泰。浩等取真定府潭園材木營造宮室及涼位十六。（《析津志》）

〔補〕　貞元四年，金主亮率文武百官幸燕，遂以燕為中都，府曰大興，定京邑焉。都城之門十二，每一面分三門，一正兩偏。其正門兩旁又皆設兩門。正門常不開，惟車駕出入，餘悉由旁兩門焉。其門十二，各有標名：東曰宣曜、曰施仁、曰陽春，西曰灝華、曰麗澤、曰彰義，南曰豐宜、曰景風、曰端禮，北曰通玄、曰會城、曰崇智。內城門左掖、右掖，宣陽又在外焉。外墨書粉地，內則金書朱地，皆故禮部尚書王兢書。（《金圖經》。原在宮室門補遺，今移改。）

〔原〕　都城門圍凡七十五里，城門十二，每一面分三門，其正門兩旁又設兩門，正東曰宣曜、陽春、施仁，正西曰灝華、麗澤、彰義，正南曰豐宜、景風、端禮，正北曰通玄、會城、崇智，此四城十二門也。（《大金國志》。原在宮室門，今移改。）

〔朱彝尊原按〕　《金史》城門十三，北有四門，一曰光泰，當以史為正。

〔臣等謹按〕　《大金國志》《金圖經》皆言京都城門十二，《金史》獨於北面多光泰一門。《析津志》亦作十二門，而又別出清怡、光泰二門。考《北平圖經》，謂奉先坊在舊城通玄門內，而《析津志》又謂在南城清怡門內，二名錯見，疑清怡即通玄之別稱，而光泰或亦會城、崇智之別稱歟！

〔增〕　天德三年，海陵意欲徙都於燕。上書者咸言上京臨潢府僻在一隅，官艱於轉漕，民難於赴訴，不如都燕以應天地之中。言與意合。乃命左右丞相張浩、張通，左丞蔡松年調諸路民夫，築燕京，制度如汴。詔曰：「燕本列國之名，今立京師不當稱燕京，改號中都，以析津府為大興府。」（《元一統志》）

〔增〕　金朝築燕城，用涿州土，人置一筐，左右手排立定，自涿至燕傳遞，空筐出，實筐入，人止土一畚，不日成之。（《析津志》）

〔原〕　燕展築南城，係金海陵天德二年。見蔡無可《大覺寺碑》。（《玉堂嘉話》）〔原〕　正隆四年二月，修中都城。（《金史》）

〔原〕　初，忠獻王尼堪有誌都燕，因遼人宮闕，於內城外築四城，每城各三里，前後各一門，樓櫓池塹一如邊城。每城之內立倉廒甲仗庫，各穿復道，與內城通。時陳王烏舍，將軍韓常、洛索皆笑其過計。忠獻曰：「百年間當以吾言為信。」及海陵煬王定都，既營宮室，欲撤其城。翟天祺曰：「忠獻開國元勳，措置必有說。」乃止。（《金國南遷錄》）

〔原〕　燕山府城周圍二十七里，樓台高四十尺，樓計九百一十座，池塹三重，城開八門。（《奉使行程錄》。以上四條原在世紀門，今移改。）

〔臣等謹按〕　據此條，燕京舊城周二十七里，至金天德三年展築三里，見《析津志》所引金蔡珪《大覺寺記》。合計之，共周三十里。此皆指都城言之。至《大金國志》所稱周七十五里者，則指外郛而言，猶今外城之制也。

〔又按〕　遼、金故都在今都城南面，元代尚有遺址，當時多謂之南城，而稱新都為北城。自明嘉靖間興築外羅城，故跡遂漸湮廢。其四至已不可辨。今即前人誌乘、文集、碑刻所記，準以現在地面，參稽互審，如憫忠寺、昊天寺在今宣武門南，與廣寧門相近，而元人皆稱為南城古跡。又今城外白雲觀西南有廣恩寺，即遼、金奉福寺，距西便門尚遠，而金泰和中曹謙碑記謂寺在都城內。又金天王寺即今天寧寺，在廣寧門外稍北，而《元一統志》謂在舊城延慶坊內。又今琉璃廠在正陽門外，而近得遼時墓碑，稱其地為燕京東門外之海王村。又今黑窯廠在永定門內先農壇西，而其地有遼壽昌中慈智大師石幢，亦稱為京東。又《圖經誌書》載都土地廟在舊城通玄門內路西，通玄乃金都城北門，而都土地廟今在宣武門外西南土地廟斜街。由是觀之，則遼、金故都當在今外城迤西，以至郊外之地。其東北隅約當與今都城西南隅相接。又考元王惲中《堂事記載》，中統元年赴開平，三月五日發燕京，宿通玄北郭。六日午憩海店，距京城廿裏。海店即今海澱，據惲所言，以道里核計，則金時外郛七十五里之方位不難約略而知矣。

〔原〕　南城在今城西南，唐幽州藩鎮城及遼、金故都城也。隋之天寧寺舊在城中，今在城外矣。憫忠寺有唐景福元年《重藏舍利記》，其銘曰：「大燕城內地東南隅有憫忠寺，門臨康衢。」憫忠寺舊在城中東南，今在城外西南僻境矣。（《春明夢餘錄》）

〔朱彝尊原按〕　隋唐之幽州洪業寺在城內，唐之幽州憫忠寺在城東南隅，遼之南京因之。康熙辛酉西安門內有中官治宅掘地，誤發古墓，中有瓦爐一，瓦罌一。墓石二方，廣各一尺二寸。一刻「卞氏墓誌」四字，環列十二辰相，皆獸首人身。一刻誌銘而書作誌。誌題曰：「大唐故濮陽卞氏墓誌。」誌文曰：「貞元十五年，歲次己卯，七月癸卯朔，夫人寢疾，卒於幽州薊縣薊北坊，以其年權窆於幽州幽都東北五里禮賢鄉之平原。」是今之西安門去唐幽州城東北五里而遙矣。金拓南城時，妝台在城之東北。至於元之中都則今德勝、安定、東直三門外皆城中地，而白馬廟、瓊華島、妝台、太液池、柴市、憫忠寺、大悲閣咸在南城。迨徐寧又改築，縮其北五里，廢光熙、肅清二門，規制差隘。永樂中重拓南城，然憫忠寺、大悲閣仍限門外。蓋都城凡數徙，坊市變置代有不同。閱《絳雲樓書目》，有《皇元建都記》及蕭洵有《故宮遺錄》二編，惜燔於火。今博訪未得，金元之遺跡遂多湮滅而無征矣。（以上二條原在世紀門，今移改。）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原按稱瓊華島、太液池在南城者，乃指金時周七十五里之外城，非金都三十里之內城也。元至元間改建都城，去都東北三里，則指金之內城東北，若外城之瓊島、液池，元人即於此營建大內，並未嘗全棄其地。《析津志》及元李洧孫《大都賦》記載甚明。詳見後條。

〔原〕　王惲《復隍謠》：南城囂囂足汙穢，既建神都風土美。燕人重遷朽厥載，睿意作新思有泚。一朝詔徙殊井疆，九陌香生通戚裏。煬城密邇不剗去，適足囊奸養狐虺。城復池隍莫歎嗟，一廢一興固常理。今年戊子冬十月，天氣未寒無雨雪。禁軍指顧舊築空，郊遂坦夷無壅隔。寂寞千門草棘荒，他年空有銅駝說。我詩雖小亦王風，庶配商盤歌帝哲。（《秋澗集》。原在世紀門，今移改。）

〔朱彝尊原按〕　《元史·地理志》，至元四年始於中都之東北置今城而遷都焉。《世祖本紀》，至元二十年六月，發軍修定大都城。而王秋澗詩則雲「今年戊子冬十月」，是至元二十五年矣，與史不合。

〔原〕　劉崧《燕城雜詩》：南城土垣故不塌，西宮渠水自相通。野蘆花似楊花白，蕊木葉如楓葉紅。菜根磊磊紅蘿蔔，草子嶄嶄白蒺藜。東薊直通齊化外，南城更在順承西。（《槎翁集》。原在世紀門，今移改。）

〔原〕　入豐宜門，過龍津橋，橋分三道，通用奪玉石扶闌。上琢為嬰兒，狀極工巧。（《北轅錄》）

〔原〕　龍津橋在燕山宣陽門外，以玉石為之，引西山水灌其下。（《石湖集》）

〔原〕　范成大詩：燕石扶闌玉雪堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龍津水，留待官軍飲馬來。（同上）

〔原〕　大定元年十一月，固雲以軍至中都，同知留守璋請至府議事。固雲疑璋有謀，乃陽許諾，排節仗若將往者。遂騎從出施仁門，駐兵通州，見世宗於三河。（《金史》列傳。按：固雲，唐古特語，才能也，舊作「彀英」，今譯改。原在宮室門，今移改。）

〔原〕　泰和八年八月，有虎至陽春門外，駕出射獲之。（《金史》本紀）

〔原〕　泰和六年，詔建昭烈武成王廟於闕廷之右，麗澤門內。（《金史》）

〔原〕　郝經《義勇武安王廟碑》：郡國、州縣、鄉邑、閭井皆有王廟。夏五月十有三日、秋九月十有三日則大為祈賽，整仗盛儀，旌甲旗鼓，長刀赤驥，儼如王生。千載之下，景向若是，況漢季之遺民乎？（《陵川集》）

〔原〕　元好問《梁園春詞》：雙鳳簫聲隔彩霞，宮鶯催賞玉溪花。誰憐麗澤門邊柳，瘦倚東風望翠華。（《遺山集》）

〔原〕　燕城西南門曰端禮，有大定末劉無黨所撰《左丞唐古安禮碑》，雲尹大興時迎午休吏，燕雀語堂下，人不知有官府。（《玉堂嘉話》。唐古原作唐括，今改正。）

〔原〕　赫舍哩執中分其軍為三軍，由彰義門入，自將一軍由通玄門入。（《金史》列傳）

〔原〕　大安三年二月，通玄門重關折。九月，蒙古兵至中都，十月，遣泰州刺史珠赫哷果勒齊屯通玄門外。至寧元年五月，起呼沙呼復為右副元帥，領武衛軍二千人屯通玄門外。八月，呼沙呼自通玄門入，妃嬪皆束裝至通玄門。（《金史》紀。按，珠赫哷舊作「朮虎」，今從八旗姓譜改正。果勒齊，滿洲語中心也，舊作「高琪」，今俱譯改。以上七條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原書宮室卷內，取史傳之文有涉及金城門名者，廣加采摭，以資博覽，而於建置故跡無關，謹改附城市總卷內，用備故實。後仿此。

〔增〕　舊城中西南、西北二隅，坊門之名四十有二：西開陽坊，南開遠坊，北開遠坊，清平坊，美俗坊，廣源坊，廣樂坊，西曲河坊，宜中坊，南永平坊，北永平坊，北揖樓坊，南揖樓坊，西縣西坊，棠陰坊，薊賓坊，永樂坊，西甘泉坊，東甘泉坊，衣錦坊，延慶坊，廣陽坊，顯忠坊，歸厚坊，常寧坊，常清坊，西孝慈坊，東孝慈坊，玉田坊，定功坊，辛市坊，會仙坊，時和坊，奉先坊，富義坊，來遠坊，通樂坊，親仁坊，招商坊，餘慶坊，鬱鄰坊，通和坊。東南、東北二隅舊坊門之名二十：東曲河坊，東開陽坊，咸寧坊，東縣西坊，石幢前坊，銅馬坊，南薊寧坊，北薊寧坊，啄木坊，康樂坊，齊禮坊，為美坊，南盧龍坊，北盧龍坊，安仁坊，鐵牛坊，敬客坊，南春台坊，北春台坊，仙露坊。（《元一統志》）

〔臣等謹按〕　此條乃具錄金時都城內各坊之名，其方位界至，歲久已就湮沒。今以《析津志》《元一統志》《五城坊巷胡同集》所載寺院基址現存者參互考之，則歸義廢寺在今彰義門大街北，當為時和坊。都土地廟在今土地廟斜街，當為奉先坊。天王寺即今天寧寺，在廣寧門外，當為延慶坊。又宣武門外菜市西，嘗發地得仙露寺舍利石匣，當為仙露坊。又，宣北坊之昊天寺當為棠陰坊，竹林寺當為顯忠坊，紫金寺當為北開遠坊，大約皆在宣武、廣寧二門之間。其餘則多不可考矣。

〔原〕　金自天德以後，始有南北郊之制。大定、明昌，其禮浸備。南郊壇在豐宜門外，圓壇三成，成十二陛，矰牆三匝，四面各三門，齋宮東北，府庫在南，壇矰皆以赤土圬之，北郊方丘在通玄門外，方壇三成，四正陛，方矰三周，四面，亦三門。朝日壇曰大明，在施仁門外之東南，門壇之制皆同方丘。夕月壇曰夜明，在彰義門外之西北，掘地圬之，為壇其中，常以冬至日合祀昊天上帝、皇地祇於圜丘，夏至日祭皇地祇於方丘，春分朝日，秋分夕月。（同上）

〔原〕　明昌五年，為壇於景風門外東南，歲以立春後醜日祀風師。又為壇於端禮門外西南，以立夏後申日祀雨師。是日祭雷師於位下。（《金史·禮志》）

〔原〕　明昌六年，章宗未有子。尚書省臣奏行高之祀。乃築壇於景風門外東南端，地與圜丘東南相望。歲以春分日祀。青帝、伏羲氏、女媧氏位壇上南向西上，薑原、簡狄位於壇之第二層，東向北上。前一日布神位，省牲器，陳禦弓矢韣於上下神位之右，其齋戒、奠玉幣、進熟，皆如大祀儀。（同上）

〔原〕　入宣陽門，由馳道西南入會同館。（《北轅錄》）〔原〕　會同館，燕山客館也，遼已有之。（《石湖集》）〔原〕　燕賓館，燕山城外館。（同上）

〔補〕　使至燕京，寓於來遠驛，泛使則居遠驛焉。（《建炎以來朝野雜記》）

〔補〕　宋淳熙中，範至能使北，孝宗令口奏金主，謂河南乃宋朝陵寢所在，願歸侵地。宰相力以為未可。至能遂自為一書，述聖語，至金庭納之袖中。既跪進國書，伏地不起。時金主乃葛王也，性寬慈，傳宣問：「使人何故不起？」至能徐出袖中書，奏曰：「臣來時，大宋皇帝別有聖旨，難載國書，令臣口奏。臣今謹以書述。」書既上，殿中觀者皆失色，至能猶伏地。再傳宣曰：「書辭已見，使人可就館。」至能再拜而退。金之群臣或不平，議羈留使人，而金主不可。至能將回，又奏曰：「口奏之事乞於國書中明報，仍先宣示，庶使臣不墮欺罔之罪。」金主許之，報書云：「口奏之事殊駭觀聽。事須詳處，邦乃孚休。」既還，上嘉其不辱命，由是超擢至於大用。至能在燕京，會同館守吏微言有羈留之議。乃賦詩曰：「萬里孤臣致命秋，此身何止一浮漚！提攜漢節同生死，休問羝羊解乳不。」 （《鶴林玉露》）

〔補〕　淳熙十五年二月，遺留禮信使顏師魯、高震至燕京，燕賓館宴畢，入來寧館，蓋泛使之館也。（《思陵錄》）

〔補〕　宋人與遼、金南北通問，各設國信使。使至，俱置客省司，四方館使引進有官，押燕有伴。其後使事不一，於即位、上尊號、生辰、正旦，則遣使賀；於國恤，則遣使告哀吊；國信奠進遺留禮物。又有告慶、諭成、報聘、報謝、報諭、祈請、申請、詳問等目，大半多用詞臣。北有燕賓館，南有班荊館。至燕京則許遊憫忠、慶壽諸刹，至臨安則伴使偕往天竺燒香，次冷泉亭、呼猿洞而歸。當時紀行之書存於今者，王曾《上契丹事》、富弼《奉使錄》、許亢宗《奉使行程錄》、洪皓《松漠紀聞》、范成大《攬轡錄》、周厓《北轅錄》，僅寥寥數卷而已，其宮闕制度猶可藉以考證。外如路振《乘軺錄》、宋敏求《入蕃錄》、範鎮《使北錄》、劉敞《使北語錄》、江德藻《聘北道里記》、沈括《使遼圖抄》、李罕《使遼見聞錄》、寇瑊《奉使錄》、王曙《戴鬥奉使錄》、王晉《使範連鵬舉宣和使金錄》、何鑄《奉使雜錄》、雍堯佐《隆興奉使審議錄》、張棣《講和事跡》、韓元吉《金國生辰語錄》、姚憲《乾道奉行錄》、餘嶸《使燕錄》、樓鑰《北行日錄》、富軾《奉使語錄》，多軼不傳。又若趙良嗣《燕雲奉使錄》、馬擴《茆齋自敘》、沈括《南歸錄》、鄭望之《靖康奉使錄》、李若水《山西軍前奉使錄》、傅雩《建炎通問錄》、範仲熊《北紀》、晁公忞《金人敗盟記》，雖散見於《北盟會編》而未必全。至若《皇華錄》《南北歡盟錄》《南北對鏡圖》《南北國信記》《議盟記》《接伴語錄》《北朝國信語錄》《賀正人使例》《使北錄》《靖康要盟錄》《紹興通和錄》《講和錄》《開禧通和特書》《通問本末》諸書，僅留其目，並作者姓氏皆佚矣。（《瀛洲過古錄》）

〔原〕　范成大《燕賓館》詩：九日朝天種落歡，也將佳節勸盤餐。苦寒不似東籬下，雪滿西山把菊看。（以上八條原在宮室門，今移改。）

〔原〕　吳激《題燕山驛壁風流子詞》：書劍憶遊梁。當時事，底處不堪傷！念蘭苕嫩葉，向吳南浦；杏花微雨，窺宋東牆。鳳城外，燕隨金步障，絲惹紫遊韁。曲水古今，禁煙前後。暮雲樓閣，春草池塘。回首斷人腸。年芳但如霧，鏡發已成霜。獨有蟻尊陶寫，蝶夢悠揚。聽出塞琵琶，風沙淅瀝；寄書鴻雁，煙月微茫。不似海門潮信，猶到潯陽。（《庚谿詩話》。原在城市門，今移改。）


日下舊聞考/卷038
====================

〔增〕　金海陵徙都大興，宣宗奔汴，元世祖改為燕京路，今舊南城是也。至元四年，始定鼎於中都之北三里，築城圍六十里。九年，改為大都。（《洪武北平圖經誌書》）

〔原〕　京城方六十里，裏二百四十步，分十一門。（《輟耕錄》。原在宮室門，今移改。）

〔原〕　城之正南曰麗正，左曰文明，右曰順承，正東曰崇仁，東之南曰齊化，東之北曰光熙，正西曰和義，西之南曰平則，西之北曰肅清，北之西曰健德，北之東曰安貞。（《禁扁》。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　九年二月，改號大都，遷居民以實之，建鍾鼓樓於城中。（《元一統志》）

〔增〕　世祖築城已周，乃於文明門外向東五里立葦場，收葦以蓑城。每歲收百萬，以葦排編，自下砌上，恐致摧塌，累朝因之。至文宗有警，用諫者言，因廢此葦，止供內廚之需，每歲役市民修補。至元間，朱張進言，自備己資以磚石包裹內外城牆，因時宰言乃廢。至今西城角上亦略用磚而已。至元十八年，奉旨挑掘城濠，添包城門一重。（《析津志》）

〔臣等謹按〕　據《析津志》所言，則元時都城乃用土築，蓋至明初改築時始加以磚甓也。

〔增〕　崇天門正南出周橋，靈星三門外分三道，中千步廊街出麗正門，門有三，正中惟車駕行幸郊壇則開，西一門亦不開，止東一門以通車馬往來。（《析津志》）

〔臣等謹按〕　元時都城本廣六十里，明初徐達營建北平，乃減其東西迤北之半。故今德勝門外土城關一帶，高阜聯屬，皆元代北城故址也。至城南一面，史傳不言有所更改，然考《元一統志》《析津志》，皆謂至元城京師，有司定基正直，慶壽寺海雲、可庵二師塔敕命遠三十步許環而築之。慶壽寺今為雙塔寺，二塔屹然尚存，在西長安街之北，距宣武門幾及二里。由是核之，則今都城南面亦與元時舊基不甚相合。蓋明初既縮其北面，故又稍廓其南面耳。

〔補〕　至元三年，城大都，張宏略佐其父柔為築宮城總管。十三年城成，賜內帑金釦、玳瑁卮。（《元史》本傳。原在世紀門，今移改。）

〔增〕　世皇建都之時，問於劉太保秉忠，定大內方向。秉忠以麗正門外第三橋南一樹為向以對，上製可，遂封為獨樹將軍，賜以金牌。每元會聖節及元宵三夕，於樹身懸掛諸色花燈於上，高低照耀，遠望若火龍。（《析津志》）

〔補〕　張憲《二月八日遊皇城回觀走馬歌》：春風壓城紫燕飛，繡鞍寶勒生光輝。軟草青青平似鏡，花雨滿巾風滿衣。潛蛟雙綰玉抱肚，朱鬛分光散紅霧。金龍五爪蟠彩袍，滿背真珠撒秋露。生猿俊健雙臂長，左腳撥鐙右蹴韁。銅鐃四扇繞十指，玉聲珠碎金琅榼。黃蛇下飲電掣地，錦鷹打兔起復墜。袖雲突兀鞍麵空，銀甕駝囊兩邊縋。西宮彩樓高插天，鳳凰繚繞排神仙。玉皇拍欄誤一笑，不覺四蹄如迸煙。神駒長鳴背凝血，郎君轉麵醉眼纈。天恩剪下五色雲，打鼓歸來汗如雪。（《玉筍生遺稿》）

〔補〕　黎絺《皇慶初元入都城作》：天象分明散曉霞，故令騎馬入京華。雲開閶闔三千丈，霧暗樓台百萬家。寒盡宮花初著蕊，春深官柳已藏鴉。太平景物今如此，始信皇圖福未涯。（《安南志略》。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔原〕　元張中丞養浩《歸田類稿》有《登憫忠寺閣》詩注：「北三十里為大內。」虞文靖集作《楊襄敏碑》云：「至元十一年始大城京師於大興故城之北，中為天子之宮，廟社朝市各以其位，而貴戚功臣悉受分地以為第宅。」然則元之大內在今地壇之右矣。當時李顧淵白獻《燕都賦》，寧海李洧孫有《大都賦》，惜皆佚不傳也。（《人海記》）

〔臣等謹按〕　此條引元張養浩《登憫忠寺閣》詩注謂閣北三十里為元大內，與《析津志》《北京志》及元李洧孫《大都賦》所紀皆不合。此「三十里」當是三里之訛耳。據唐景福中《重藏舍利記》，燕城東南隅為憫忠寺。又《北京志》，至元四年始定鼎於中都之東北三里。夫中都本唐舊城，遼、金展拓不過數里，見金蔡珪《大覺寺記》，當時憫忠寺之在城東南如故也。元都城周六十里，以圍三徑一衡之，城中南北相直應二十里，加以新舊都城相去三里，則憫忠寺距元之安貞門不過二十三里，焉有大內而轉遠隔三十里者乎？且元大內在太液池東，為金萬寧宮苑地，此外更別無大內。李洧孫賦曰：「揭五雲於春路，迓萬寶於秋方。」則崇天門外東西坊也。曰「山萬歲之嶙峋，冠廣寒之崢嶸，池太液之浩蕩」，則指瓊華島也。曰「麗正之所包羅，崇仁之所聯絡，和義之所綱維，安貞、健德之所囊括」，則指都城各門也。合城坊門囿以觀，則元大內即近液池，益信。而揆以憫忠閣北三里約略相符矣。李洧孫賦，彝尊未之見，今從《永樂大典》內錄出，已載形勝門，茲不復載。

〔增〕　左右警巡二院領大都在城坊市。至元二十五年，省部照依大都總管府講究，分定街道坊門，翰林院擬定名號。（《元一統志》）

〔增〕　坊名元五十，以大衍之數成之，名皆切近，乃翰林院侍書學士虞集伯生所立。外有數坊為大都路教授時所立。（《析津志》）

〔增〕　福田坊，坊有梵刹，取福田之義以名。阜財坊，坊近庫藏，取虞舜《南風歌》「阜民財」之義以名。金城坊，取「聖人有金城」，金城有堅固久安之義以名。玉鉉坊，按，《周易·鼎》「玉鉉大吉」，以坊近中書省，取此義以名。保大坊，按，傳曰：「武有七德，保大定功」，以坊近樞密院，取此義以名。靈椿坊，取燕山竇十郎「靈椿一株老」之詩以名。丹桂坊，取燕山竇十郎教子故事「丹桂五枝芳」之義以名。明時坊，地近太史院，取《周易·革卦》「君子治曆明時」之義以名。鳳池坊，地近海子，在舊省前，取鳳凰池之義以名。安富坊，取《孟子》「安富尊榮」之義以名。懷遠坊，取《左傳》「懷遠以德」之義以名。太平坊，取「天下太平」之義以名。大同坊，取「四方會同」之義以名。文德坊，按，《尚書》「誕敷文德」，取此義以名。金台坊，按，燕昭王築黃金台以禮賢士，取此義以名。穆清坊，地近太廟，取《毛詩》「於穆清廟」之義以名。五福坊，坊在中地，取《洪範》「五福」之義以名。泰亨坊，地在東北寅方，取「泰卦吉亨」之義以名。八政坊，地近萬斯倉八作司，取《洪範》「八政，食貨為先」之義以名。時雍坊，取《尚書》「黎民於變時雍」之義以名。乾寧坊，地在西北乾位，取《周易·乾卦》 「萬國咸寧」之義以名。咸寧坊，取《尚書》「野無遺賢」、「萬國咸寧」之義以名。同樂坊，取《孟子》「與民同樂」之義以名。壽域坊，取杜詩「八荒開壽域」 之義以名。宜民坊，取《毛詩》「宜民宜人」之義以名。析津坊，燕地分野，上應析木之津，地近海子，故取析津為名。康衢坊，取堯時老人擊壤康衢之義以名。進賢坊，取賢才並進之義以名。嘉會坊，坊在南方，南方屬禮，取《周易》「嘉會」之義以名。平在坊，坊在北方，取《尚書》「平在朔易」之義以名。和寧坊，取《周易》「保合太和，萬國咸寧」之義以名。智樂坊，地近流水，取「智者樂水」之義以名。鄰德坊，取《論語》「德不孤必有鄰」之義以名。有慶坊，按《尚書》 「一人有慶兆民賴之」，取其義以名。清遠坊，地在西北隅，取「遠方清寧」之義以名。日中坊，地當市中，取「日中為市」之義以名。寅賓坊在正東，取《尚書》「寅賓出日」 之義以名。西成坊在正西，取《尚書》「平秩西成」之義以名。由義坊，西方屬義故，居仁坊地在東市，東屬仁，取《孟子》「居仁由義」之言，分為東西坊名。睦親坊，地近諸王府，取《尚書》「以親九族」、「九族既睦」之義以名。仁壽坊，地近禦藥院，取「仁者壽」之義以名。萬寶坊，大內前右千步廊，坊門在西屬秋，取「萬寶秋成」之義以名。豫順坊，按，《周易·豫卦》「豫順以動，利建侯行師」，取此義以名。甘棠坊，按，燕地乃周召公所封，詩人美召公之政，有《甘棠篇》，取此義以名。五雲坊，大內前左千步廊，坊門在東，與萬寶對立，取唐詩「五雲多處是三台」之義。湛露坊，按《毛詩·湛露》，為錫宴群臣沾恩如湛露，坊近官酒庫，取此義以名。樂善坊，地近諸王府，取漢東平王「為善最樂」之義以名。澄清坊，地近御史臺，取澄清天下之義以名。（《元一統志》）

〔增〕　福田坊在西白塔寺，阜財坊在順承門內金玉局巷口，金城坊在平則門內，玉鉉坊在中書省前相近，保大坊在樞府北，靈椿坊在都府北，丹桂坊在靈椿北，明時坊在太史院東，鳳池坊在斜街北，安富坊在順承門羊角市，懷遠坊地在西北隅，太平坊大同坊。（《析津志》）

〔增〕　裏仁坊在鍾樓西北，發祥坊在永錫坊西。發祥坊西北大街磚鬥拱扁溥光最為年遠。三相公寺前善利坊、樂道坊、好德坊。招賢坊在翰林院西北。善俗坊在健德門。昭回坊都府南。居賢坊國學東，監官多居之。鳴玉坊在羊市之北。展親坊、惠文坊，草市橋西。請茶坊，海子橋北。訓禮坊、咸宜坊，順承門裏倒鈔庫北。思誠坊、東皇華坊、明照坊，與上相對。蓬萊坊，天師宮前。南薰坊，光祿寺東。甘棠坊、遷善坊、可封坊，在健德門。豐儲坊在西倉西。（同上）

〔臣等謹按〕　《析津志》所載裏仁坊以下諸名，不列虞集五十坊名之內，其名或起元末，未可知也。

〔增〕　市三：斜街市在日中坊，羊角市在鳴玉坊、咸宜坊、舊樞密院，角市在南薰、明照二坊。（《圖經誌書》）

〔增〕　街製：自南以至於北謂之經，自東至西謂之緯。大街二十四步闊，小街十二步闊，三百八十四火巷，二十九弄通。「弄通」二字本方言。（《析津志》）

〔增〕　長街：千步廊街、丁字街、十字街、鍾樓街、半邊街、棋盤街，五門街、三叉街，此二街在南城。（同上）

〔增〕　米市、麵市，鍾樓前十字街西南角，羊市、馬市、牛市、駱駝市、驢騾市，已上七處市俱在羊角市一帶，其雜貨並在十市口。北有柴草市，此地若集市，近年俱於此街西為貿易所。段子市在鍾樓街西南，皮帽市同上。菜市，麗正門三橋、哈達門丁字街。菜市，和義門外。帽子市，鍾樓。窮漢市，一在鍾樓後為最，一在文明門外市橋，一在順承門城南街邊，一在麗正門西，一在順承門裏草塔兒。鵓鴿市在喜雲樓下。鵝鴨市在鍾樓西。珠子市，鍾樓前街西第一巷。省東市在檢校司門前牆下。文籍市在省前東街。紙劄市，省前。靴市在翰林院東，就賣底皮、西甸皮、諸靴材都出在一處。車市，齊化門十字街東。拱木市，城西。豬市，文明門外一里。魚市，文明門外橋南一里。草市，門門有之。舒嚕市，一巷皆賣金銀珍珠寶貝，在鍾樓前。柴炭市集市，一順承門外，一鍾樓，一千斯倉，一樞密院。人市在羊角市，至今樓子尚存，此是至元間後有司禁約，姑存此以為鑒戒。煤市修文坊前，南城市、窮漢市在大悲閣東南巷內。蒸餅市，大悲閣後。胭粉市，披雲樓南。果市，和義門外、順承門外、安貞門外。鐵器市，鍾樓後。（《析津志》。按：舒嚕，滿洲語珊瑚也，舊作「沙剌」，今譯改。）

〔臣等謹按〕　元時都城、坊巷、街市見於《析津志》《北平圖經》者頗詳，皆朱彝尊所未采。然舊規雖在，而遺跡多湮。今以其尚可考證者散入五城各條之下，取其名之彙列者備錄於此，以為參稽之助焉。

〔原〕　至元五年十月，敕二分、二至及聖誕節日祭星於司天台。（《元史·世祖紀》）

〔原〕　先農之祀，始自至元九年。武宗至大三年從大司農請，建農、蠶二壇。（《元史·祭祀志》）

〔原〕　至元七年，大司農請於立春後醜日祭風師於東北郊，立夏後申日祭雷雨師於西南郊。延祐五年，乃即二郊定立壇矰之制。（同上。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔原〕　順帝鄂勒哲胡土克皇后。京城大饑，後出金銀粟帛，命資政院使樸布哈於京都十一門置塚，葬死者遺骼十餘萬。（《元史·后妃傳》。按：鄂勒哲，義見前。胡土克，唐古特語再來人也。舊作「完者忽都」，今譯改。）

〔增〕　舊土城一座，周圍六十里，克復後以城圍太廣，乃減其東西迤北之半，創包磚甓，周圍四十里。其東南西三面各高三丈有餘，上闊二丈；北面高四丈有奇，闊五丈。濠池各深闊不等，深至一丈有奇，闊至十八丈有奇。城為門九：南三門，正南曰麗正，左曰文明，右曰順承；北二門，左曰安定，右曰德勝；東二門，東南曰齊化，東北曰崇仁；西二門，西南曰平則，西北曰和義。各門仍建月城外門十座。（《洪武北平圖經誌書》）

〔原〕　洪武初，改大都路為北平府，縮其城之北五里，廢東西之北光熙、肅清二門，其九門俱仍舊。（《寰宇通志》）

〔原〕　大將軍徐達命指揮華雲龍經理故元都，新築城垣，南北取徑直，東西長一千八百九十丈。又令指揮張煥計度故元皇城，周圍一千二百六丈。又令指揮葉國珍計度南城，周圍凡五千三百二十八丈。南城，故金時舊基也。（《明太祖實錄》。以上二條原在世紀門，今移改。）

〔增〕　坊三十三：五雲坊、保大坊、南薰坊、澄清坊、皇華坊、賢良坊、明時坊、仁壽坊、思誠坊、明照坊、蓬萊坊、湛露坊、昭回坊、靖恭坊、金台坊、靈椿坊、教忠居賢坊、寅賓坊、崇教坊，已上二十坊屬大興縣。萬寶坊、時雍坊、阜財坊、金城坊、咸宜坊、安富坊、鳴玉坊、太平坊、豐儲坊、發祥坊、日中坊、西城坊，已上十三坊屬宛平縣。

〔臣等謹按〕　此明初未建都以前北平府時所設規制也。

〔增〕　永樂四年閏七月，建北京宮殿，修城垣。十九年正月告成。城周四十五里。門九：正南曰麗正，正統初改曰正陽；南之左曰文明，後曰崇文；南之右曰順承，後曰宣武；東之南曰齊化，後曰朝陽；東之北曰東直；西之南曰平則，後曰阜成；西之北曰彰儀，後曰西直；北之東曰安定；北之西曰德勝。嘉靖三十二年築重城，包京城之南，長二十八里，門七。（《明史·地理志》）

〔補〕　永樂中定都北京，建築京城，周圍四十里。為九門：南曰麗正、文明、順承，東曰齊化、東直，西曰平則、西直，北曰安定、德勝。正統初，更名麗正為正陽，文明為崇文，順承為宣武，齊化為朝陽，平則為阜成，餘四門仍舊。城南一面長一千二百九十五丈九尺三寸，北二千二百三十二丈四尺五寸，東一千七百八十六丈九尺三寸，西一千五百六十四丈五尺二寸，高三丈五尺五寸，垛口五尺八寸，基厚六丈二尺，頂收五丈。嘉靖二十三年，築重城包京城南一面，轉抱東西角樓止，長二十八里。為七門：南曰永定、左安、右安，東曰廣渠、東便，西曰廣寧、西便。城南一面長二千四百五十四丈四尺七寸，東一千八十五丈一尺，西一千九十三丈二尺，各高二丈，垛口四尺，基厚一丈，頂收一丈四尺。四十二年，增修各門甕城。（《工部志》。原在世紀門，今移改。）

〔臣等謹按〕　國朝都城之制，一因明舊，其各門名亦俱仍之，誠以皇極用建，九宇會歸，永固金湯，無事名稱之更易爾。

〔原〕　永樂十七年十一月，拓北京南城，計二千七百餘丈。（《明成祖實錄》）

〔原〕　宣德九年七月，命都督僉事王彧以五軍神機營官軍及民夫修北京城垣。（《明宣宗實錄》。原在世紀門，今移改。）

〔原〕　正統元年十月，命太監阮安、都督同知沈清、少保工部尚書吳中率軍夫數萬人修建京師九門城樓。初，京城因元之舊，永樂中雖略加改葺，然月城樓鋪之制多未備，至是始命修之。（《明英宗實錄》）

〔原〕　命下之初，工部侍郎蔡信颺言於眾曰：「役大非征十八萬人不可，材木諸費稱是。」上遂命太監阮安董其役。取京師聚操之卒萬餘，停操而用之，厚其餼廩，均其勞逸，材木工費一出公府之所有，有司不預，百姓不知，而歲中告成。（《東裏集》）

〔原〕　阮安，交趾人，一名阿留，刻有《營建記》。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　四年四月，修造京師門樓城濠橋閘完。正陽門正樓一，月城中左右樓各一，崇文、宣武、朝陽、阜成、東直、西直、安定、德勝八門各正樓一，月城樓一。各門外立牌樓，城四隅立角樓。又深其濠，兩崖悉甃以磚石。九門舊有木橋，今悉撤之，易以石。兩橋之間各有水閘，濠水自城西北隅環城而東，曆九橋九閘，從城東南隅流出大通橋而去。自正統二年正月興工，至是始畢。煥然金湯鞏固，足以聳萬年之瞻矣。（《明英宗實錄》）

〔原〕　京師城垣，其外舊固以磚石，內惟土築，遇雨輒頹。正統十年六月，命太監阮安、成國公朱勇、修武伯沈榮、尚書王、侍郎王祐督工甓之。（同上）

〔原〕　嶽正《天眷六章》，美營建也。「天眷皇明，誕命高祖。俯監萬方，定都江滸。如龍斯蟠，如虎斯踞。以朝以會，以享以祀。逖矣厥謨，欽於世世。天眷皇明，亦啟文祖。為厥孫謀，聿又胥宇。碣石之西，太行之東。有嚴厥宮，四海是同。惟帝即阼，夙夜顧諟。神既受職，民亦茂祉。乃繼乃述，乃經乃營。戢此土功，為萬國宗。乃召大臣，出任予重。曰若爾總，曰若爾董。役夫總總，工師縱縱。鼛鼓鷖，人心悀悀。有赫朝堂，有翼廟廷。瑣瑣公府，忽偕興。士方耕矣，女方筬矣。曾不驚矣，奏功成矣。匪臣之功，匪民之力。匪民之力，維帝之德。帝曰匪予，文祖之志。天相文祖，爛其營室。」（《類博稿》）

〔原〕　陳政《正統癸亥管建紀成》詩：昭代承平日，車書萬國同。邇遐歌至德，民物囿淳風。土宇今何廣，京師昔所崇。龍飛乘大運，鳩聚役群工。郢也操斨斧，垂哉主斷礱。經營來子庶，奄忽見神功。日月光三殿，乾坤辟兩宮。巍峨齊景亳，輝赫過岐豐。帝業垂無極，人心仰建中。賦詩紀成績，三祝效呼嵩。（《東井集》）

〔原〕　成化十二年八月，定西侯蔣琬上言：「太祖皇帝肇基南京，京城之外復築土城，以護居民，誠萬世不拔之基也。今北京止有內城而無外城，正統己巳之變，額森長驅直入城下，眾庶奔竄，內無所容，前事可鑒也。且承平日久，聚眾益繁，思為憂患之防，須及豐亨之日。況西北一帶，前代舊址猶存，若行勸募之令，加以工罰之徒，計其成功，不日可待。」廷議謂築城之役宜俟軍民息肩之日舉行。報可。（《明憲宗實錄》。以上九條原在世紀門，今移改。）

〔原〕　嘉靖二十一年，掌都察院毛伯溫等言宜築外城。二十九年，命築正陽、崇文、宣武三關廂外城，既而停止。三十二年，給事中朱伯辰言：「城外居民繁夥，不宜無以圉之。臣嘗履行四郊，咸有土城故址，環繞如規，周可百二十餘里。若仍其舊貫，增卑補薄，培缺續斷，可事半而功倍。」乃命相度興工。（《明典彙》）

〔臣等謹按〕　金都外郛在今城西南，凡七十五里，元徙而東北，凡六十里，共應周一百三十五里。今考明朱伯辰僅雲百二十餘里，則所縮者約十五里。準以圍三徑一，南北相直，約縮五里，此五里即金、元城界交會互入之處。金之外城包入元城內者約有五里，從可推也。

〔原〕　閏月丙辰，兵部尚書聶豹等言：相度京城外四面宜築外城，約七十餘里。得旨允行。乙丑，建京師外城興工，敕諭陳圭、陸炳、許論提督工程。四月，上又慮工費重大，成功不易，以問嚴嵩等。嵩等乃自詣工所視之，還言宜先築南面，俟財力裕時再因地計度以成四面之制。於是嵩、會、圭等議覆：前此度地畫圖原為四周之制，所以南面橫闊凡二十里，今既止築一面，第用十二三里便當收結，庶不虛費財力。今擬將見築正南一面城基東折轉北，接城東南角，西折轉北，接城西南角，可以克期完報。報允。（《明世宗實錄》）

〔原〕　張四維《京師新建外城記》：上臨御之三十二年，廷臣有請築京師外城者，參之僉論，靡有異同。天子乃命重臣相視原隰，量度廣袤，計工定賦，較程刻日。於是京兆授徒，司徒計賦，司馬獻旅，司空鳩役。總以勳臣，察以台諫，與夫庶司百職，罔不祗嚴。乃遂畫地分工，授規作則。製緣舊址，土取沃壤。寮藩輸鏹以讚工，庶民子來而趨事。曾未閱歲，而大功告成。崇庳有度，瘠厚有級。繚以深隍，覆以磚植。門垣矗立，櫓樓相望。巍乎煥矣，帝居之壯觀也。夫易垂設險，守國之文，《詩》有未雨桑土之訓。帝王城郭之制，豈以勞民？所以固圉宅師，以隆王者居重之威，以奠下民安土之業，以絕奸究覬覦之念，此固聖人因時之政，不得不然者爾。（《條麓堂集》。原在世紀門，今移改。）

〔原〕　嘉靖四十一年，尚書雷禮請永定等七門添築甕城，東西便門垛口、濠池當崇甃深浚。上善其言。（《明世宗實錄》）

〔補〕　天啟元年十月，給事中魏大中報京城浚濠工竣。東便門迤北，員外郎何玉成監浚一百四十丈，張時俊監浚一百五十三丈，主事劉鱗長監浚一百六十一丈，主事張傑監浚一百五十五丈，主事張泰階監浚一百四十五丈。朝陽門迤北，主事吳時亮監浚五百九十四丈。東直門迤北轉西，主事陸之祺監浚五百九十六丈。安定門，主事曾櫻監浚門東四百三十丈，門西一百十六丈。安定門迤西，主事劉鱗長監浚二百六十丈，主事韋國賢監浚一百七十丈，員外郎陸化熙監浚二百三十九丈。德勝門迤西，主事劉存慧監浚六百十九丈。西北角樓迤南，員外郎趙讚化監浚一百七十七丈。西直門迤南，主事張時俊監浚一百九十三丈，主事楊師孔監浚四百六丈八尺。阜成門迤南，主事張傑監浚三百丈，主事張泰階監浚二百八十丈，員外郎趙讚化監浚二百五十三丈。西便門至正陽門，主事李養德監浚一千一百二十丈八尺一寸。正陽門至崇文門，郎中吳叔度監浚四百九十五丈。崇文門至東便門，郎中吳叔度監浚四百九十二丈。重城，員外郎林寀監浚五千一百五十丈。（《藏密齋集》）

〔原〕　天啟元年十月，浚京城九門及重城濠成。監工科道魏大中等因言濠之源出玉泉山，經高梁橋，抵都城西北而派為二：一循城之左而東而南，一循城之右而南而東。宜按舊閘為地形高下次第布之，未可以丈尺概也。德勝門外之水南入關，周行大內，出玉河近，且北淤南壅，而嘉靖所築重城地勢既高，有掘未及泉而止者。宜清其源，審其勢，疏其脈，達其支，以總會於大通橋。又須理葺諸閘，節宣蓄泄，以壯金湯之固。疏下工部。（《明熹宗實錄》。以上二條原在世紀門，今移改。）

〔原〕　京師雖設順天府兩縣，而地方分屬五城，每城有坊。中城曰南薰坊、澄清坊、仁壽坊、明照坊、保泰坊、大時雍坊、小時雍坊、安福坊、積慶坊。東城曰明時坊、黃華坊、思誠坊、居賢坊、朝陽坊。南城曰正東坊、正西坊、正南坊、宣南坊、宣北坊、崇南坊、崇北坊。西城曰阜財坊、金城坊、鳴玉坊、朝天坊、河漕西坊、關外坊。北城曰崇教坊、昭回坊、靖恭坊、靈椿坊、發祥坊、金台坊、教忠坊、日中坊、關外坊。每城設御史巡視。所轄有兵馬指揮使司，設都指揮、副都指揮、知事。後改兵馬指揮使，設指揮、副指揮，革知事，增吏目。昔宋以四廂都指揮巡警京城，神宗置勾當左右廂公事，民間謂之「都廂」。元設巡警院，分領坊市民事，即今巡城察院也。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　嘉靖中，生員李時颺、監生張岑各疏請舉郊之祀。張璁以為言。乃設台於永安門北震方，以夏言充祈祠醮壇監禮使。（同上）

〔原〕　郊壇設於震方，皇城東永安門之北。台用木，正位昊天上帝，配位皇考獻皇帝，西向；高設於壇下，西向；上位於壇下，北向；后妃位七於壇南數十丈外，北向。用帷弓韣弓矢如后妃嬪之數。質明，上祭服，後禮服，妃嬪各服其服，至壇上就位。後以下，帷中就位。上行禮畢，分獻，太常官俱退，女官導皇后以下至高神位前跪，女官取弓矢以次授皇后以下，受訖，納於弓韣。（《嘉靖祀典》。以上二條原在宮室門，今移改。）


日下舊聞考/卷039
====================

〔臣等謹按〕　皇城之內，前明悉為禁地，民間不得出入。我朝建極宅中，四聰悉達，東安、西安、地安三門以內，紫禁城以外，牽車列闠，集止齊民。稽之古昔，前朝後市，規製允符。今謹編為《皇城》四卷。又，朱彝尊原本綜列各條，未分衢路先後，考孫承澤《春明夢餘錄》，自地安門內分東西兩路編次，較為明晰。茲仿其體例，將朱彝尊原書及補增各條均按地核實，分路敘次，以資考訂雲。

〔增〕　皇城在京城中，周十八裏有奇，繚牆袤三千三百四丈有奇。正南曰大清門，少北曰長安左門，曰長安右門，東曰東安門，西曰西安門，正北曰地安門。大清門之內曰天安門，天安門之內曰端門，端門之內，左曰闕左門，右曰闕右門。（《大清一統誌》）

〔臣等謹按〕　國家定鼎燕京，宮殿之外，環以紫禁城。紫禁城外，重以皇城，甃以磚，朱塗之，上覆黃琉璃瓦。城四門，正南門於順治元年上“大清門”牌額。天安門為皇城正門，明曰承天門。順治八年重修工成，改定今名。地安門明曰北安門，亦順治九年改定。

〔增〕　皇城廣袤三千六百五十六丈五尺，高一丈八尺，下廣六尺，上廣五尺二寸。（《大清會典》）

〔原〕　舊制，皇城外紅鋪七十二座，鋪設官軍十人，夜巡銅鈴七十有八，貯長安右門。初更，遣軍人一一搖振，環城巡警，曆西安、北安、東安三門，俱會長安左門而止。每十鈴以兵部火牌一面，後複造木牌五十六面，付五門驗發鈴、收鈴之數。（《明武宗實錄》）

〔原〕　東西長安門通五府各部總門，京師市井人謂之“孔聖門”，有識者曰“拱宸”，然亦非也，本名“公生門”。（《菽園雜記》）

〔原〕　正統元年六月，作公生門於長安左右門外之南。（《明英宗實錄》）

〔原〕　成化二年六月，疏通東西公生門至大明門溝渠，各二百一十五丈，東安門至南牆角溝渠二百二十五丈。（《明憲宗實錄》）

〔原〕　唐、宋禁中亦許乘馬。今制，自兩長安門、東西華門外、過者皆下馬，雖相臣亦然。（《震澤長語》。以上五條原在城市門，今移改。）

〔原〕　自北安門裏街東曰黃瓦東門，門之東街南曰尚衣監街，北曰司設監，再東曰酒醋麵局，曰內織染局，有外廠在朝陽門外，又有藍靛廠在都城西，皆本局之外署也。曰皮房紙房，曰針工局，曰巾帽局，其後臨河有梓潼廟，曰火藥局，即兵仗局之軍器庫也。（《蕪史》）

〔原〕　尚衣監製造皇帝、皇太子、親王袞冕袍服。司設監成造各宮篾簟、蒲席、棕薦及各宮進用龍床頂架、帳幔、轎椅鋪陳、衣包蓋袱、花毯、地氈、圍幕、油袱、雨傘等物，鋪設宮殿龍簾、走索、席梯。（《水部備考》）

〔原〕　初，永樂間北征，獲羊萬餘，令順天府所屬州縣分牧，歲辦羊毛價銀，輪司設監供用，謂之“長生羊毛”。弘治間，府尹黃傑言，歲久羊已無存，民猶輸納甚苦。已得旨除豁。司設監尋複以前令為言。上曰：“羊亡毛存，是無名之征也，其悉除之。”（《明孝宗實錄》。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　司設監掌印太監一員，裏外監把總二員，典簿、掌司、寫字無定員，掌鹵簿儀儀幃幕諸事。尚衣監掌印太監一員，管理僉書、掌司監工無定員，掌禦用冠冕袍服及屨靴襪之事。（《明史·職官誌》）

〔增〕　酒醋局掌印太監一員，管理僉書、掌司監工無定員，掌宮內食用酒、醋、糖、醬、麵、豆諸物，與禦酒房不相統轄。（同上）

〔原〕　織染局於朝陽門外種藍，打造靛青，煉染大紅絲紗羅經緯，合用礦子石灰，於馬鞍山廠燒造。（《水部備考》。原在宮室門，今移改。）

〔增〕　內織染局掌印太監一員，管理僉書、掌司監工無定員，掌染造禦用及宮內應用緞匹。城西藍靛廠為此局外署。（《明史·職官誌》）

〔原〕　內官監巾帽局掌造內府冠帽，設大使一人，副使二人。針工局掌造內府衣服，設大使一人，副使一人。織染局掌織染緞匹，設大使一人，副使一人。顏料局掌燒造銀硃等項顏料，設大使一人。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　針工局縫製王府冊封賞賜等項衣服，內官、內史、長隨、小火者三年一次給與冬衣，六年一次給與鋪蓋。（《水部備考》）

〔原〕　泰昌元年十二月，工部題給針工局年例冬衣，計兩京中使長隨共九千口一十五名，折冬衣八萬一千五百九十四兩。（《明熹宗實錄》。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　針工局掌印太監一員，管理僉書、掌司監工無定員，掌造宮中衣服。（《明史·職官誌》）

〔增〕　巾帽局掌印太監一員，管理僉書、掌司監工無定員，掌宮內使帽靴、駙馬冠靴及藩王之國諸旗尉帽靴。（同上）

〔臣等謹按〕　黃瓦門之名見於大佛堂碑刻，今俗呼為“東西黃華門”，蓋字音之訛也。尚衣監、司設監今廢。考東黃瓦門之東迤南有玉皇廟，即尚衣監舊廨，廟中有本朝雍正三年重修碑記。迤北曰慈慧殿，以慈慧寺得名也。寺中有碑二，一模糊不可讀，惟篆額“司設監”三字尚可辨。一我朝康熙間重修碑記，碑文止言明宮監以梵宇為私廨，而不著司設之名。稍東南為簾子庫，有真武廟，稍東為織染局，有華嚴寺，寺碑皆有司設監名。《蕪史》謂司設監在黃瓦門街北，信矣。酒醋、織染等局今俱廢，而各胡同仍存其名。酒醋局胡同內興隆寺有爐一，上鑄“酒醋麵局佛堂供奉”字。內織染局胡同內有華嚴寺，寺內有弘治、嘉靖二次重修織染局佛道堂碑記。針工局、巾帽局兩胡同與內織染局毗連，皆在玉河南。火藥局在玉河北，臨河，有伽藍寺，前殿祀關帝，後殿祀毗盧佛，有鐘一，上鑄“火藥局” 字。又西為火神廟，而無梓潼廟。皮房、紙房今俱無可考。藍靛廠詳郊門。

〔原〕　北安門內街東曰安樂堂，內官有疾者徙此。（《蕪史》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　《春明夢餘錄》雲，安樂堂在地安門內街東，《蕪史》作街西，誤。今堂額雖存，並非內監養病之所。又按，羊房夾道亦有安樂堂，乃明孝宗誕生之地，《明史》謂之“西內”，詳本條下。

〔原〕　再東稍南曰內府供用庫。（《蕪史》）

〔原〕　供用庫歲辦木柴、木炭、檾麻、荊條、貓竹、白麻、榆槐松柏木版，運送石灰城磚。（《水部備考》。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　內府供用庫掌印太監一員，總理、管理、掌司、寫字、監工無定員，掌宮內及山陵等處內官食米及御用黃蠟、白蠟、沉香等香，凡油蠟等庫俱屬之。舊製各庫設官同八局。（《明史·職官志》）

〔增〕　供用庫，凡浙江、湖廣、四川、福建、江西、廣東、山東、河南等布政司，直隸蘇、鬆、常、鎮、寧、太、安慶、廬、鳳、淮、揚等府歲解黃白蠟、芽葉茶，並蘇、松、常三府解到白熟糙粳糯米，俱送本庫收。（《明會典》）

〔臣等謹按〕　今酒醋局南蠟庫胡同五聖祠內有磬一，上鑄“內府供用庫五聖祠供奉”等字，稍南地仍名內府庫，即《蕪史》所稱內府供用庫無疑。

〔原〕　番經廠內官，遇萬壽、元旦等節，於英華殿作佛事。卒事之日，一人扮韋駝，抱杵面北立，餘披瓔珞，鳴鑼鼓吹海螺諸樂器，讚唱經咒。至夜，五方設佛會，立五色傘，數十人魚貫行其間。有所謂九連環者，其行逾疾，至九連環變則體迅若飛鳥，觀者目眩矣。天啟辛酉後，奉旨以宮人為之。（《天啟宮詞注》）

〔原〕　宮中各長街設有路燈，以石為座，銅為樓，銅絲為門壁。每日晚，內府庫監灌油然燈，以便巡行。曰番經廠，念習西方梵唄經。凡有佛事，本廠內官易番僧帽，衣紅袍，黃領，黃護腰，一日或三晝夜。（《蕪史》）

〔原〕　漢經廠念習釋家諸品經，僧伽帽，袈裟，緇色衣，與僧人同，惟不剃發耳。佛事畢仍易內臣服色。（同上。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　明番經廠、漢經廠今為嵩祝、法淵、智珠三寺。考嵩祝寺東廊下有銅鍾一，鑄“番經廠”字。西廊下有銅雲板一，鑄“漢經廠”字。又，法淵寺有張居正撰《番經廠碑記》，云：番經廠與漢經廠並列，是可據也。

〔增〕　嵩祝寺在三眼井之東。（《城冊》）

〔臣等謹按〕　嵩祝寺大殿額曰“妙明宗鏡”，後樓額曰“慧燈普照”。聯曰：“碧砌瑤階春色麗，琪花芝草日華鮮。”西側聯曰：“夜梵聞三界，朝香徹九天。”皆皇上御書。

〔增〕　法淵寺在嵩祝寺東，寺有銅鼎一，高六尺有咫。（《城冊》）〔增〕　智珠寺在嵩祝寺西。（同上）

〔臣等謹按〕　智珠寺前殿額曰“寶網光音”。聯曰：“香雲遍覆真如界，皓月常明自在天。”後殿額曰“現清淨身”。聯曰：“金粟神光照妙應，香林淨域證虛明。”皆皇上禦書。

〔增〕　張居正《番經廠記》：番經來自烏思藏，即今喇嘛教，達摩目為旁支曲竇者也。成祖文皇帝貽書西天大寶法王廷致法尊尚師等，取其經繕寫以傳。雖貝文梵字不與華同，而其義在戒貪惡殺，宏忍廣濟，則所謂海潮一音，醍醐同味者也。廠在禁內東偏，與漢經並列，歲久亦漸圮矣。穆宗莊皇帝嚐出帑金，命司禮監修葺。今上登大寶，複以慈聖皇太後之命，命終其事。經始隆慶壬申，至八月而告成事，因為文镵於石，垂諸久遠焉。萬曆元年四月八日，建極殿大學士張居正撰。

〔臣等謹按〕　朱彝尊原本凡引碑文，注雲“吉金貞石誌”，非實有其書也。今新增各條，事歸核實，采諸書者注某書，碑板則書某人某碑，我朝鼎建者，謹就本事直書，不從彝尊之例。後仿此。

〔原〕　司苑局進用蔬菜，俱有竹籃筐盒裝盛合用物料。（《水部備考》。原在宮室門，今移改。）

〔增〕　司苑局掌印太監一員，管理僉書、掌司、監工無定員，掌蔬菜瓜果。（《明史·職官志》）

〔原〕　鐘鼓司陳御前雜戲，削木為傀儡，高二尺餘，肖蠻王軍士男女之像，有臀無足，下安卯栒，用竹板承之，注水方木池，以錫為箱，支以木凳，用紗圍其下，取魚蝦萍藻踐浮水面，中官隱紗圍中，將人物用竹片托浮水上，謂之“水嬉”。其以雜劇故事及癡兒呆女市井駔儈之狀，約有百回，每四十餘人，各以兩旗引之登場，謂之“過錦”。皆鐘鼓司承應。（《蕪史》）

〔原〕　內官諸署指鍾鼓司為東衙門，賤而不居。（《穀城山房筆麈》。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔原〕　鍾鼓司掌印太監一員，僉書、司房、學藝官無定員，掌管出朝鍾鼓及內樂傳奇、過錦、打稻諸雜戲。（《明史·職官志》）

〔臣等謹按〕　司苑局今已無可考矣，鐘鼓司廢。現今嵩祝寺東北有鐘鼓司胡同，內有鐘鼓寺，當即其地。

〔原〕　再南曰新房，曰都知監，曰司禮監，門之內稍南有松樹者，內書堂也。（《蕪史》。原在宮室門，今移改。）

〔原〕　都知監掌印太監一員，僉書、掌司、長隨、奉禦無定員，舊掌各監行移、關知、勘合之事，後惟隨駕前導警蹕。（《明史·職官誌》）

〔原〕　司禮監每年成造上用兔、香狸、山羊毛、鼠尾筆，徽墨，雜墨，印造上用經書、製敕、雲龍等箋，灑金、粉蠟等紙，精微勘合、文簿、經書畫匣、屏風、畫軸、楣杆、紙扇，及成造龍床應用貓竹、松木、螺甸、青碌、川漆、嚴漆、金箔、圓藤、木柴等料，糊飾宮殿屏風、窗格綾紗紙劄。（《水部備考》）

〔補〕　司禮監每年成造上用並進宮兔毛筆共二萬九千九百餘枝。（《工部誌》）

〔補〕　朝廷用筆，每月十四、三十日兩次進禦，各二十管。冬用綾裹管，裏襯以綿，春用紫羅，至夏秋用象牙、水晶、玳瑁等，皆內府臨時發出製造。弘治中，吳興筆工造筆進禦，有細刻小標記雲：“筆匠施阿牛。”孝宗鄙其名，易名曰“施文用”，至今猶然。（《戒庵漫筆》。以上四條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　司禮監提督太監一員，掌印太監一員，秉筆太監、隨堂太監、書籍名畫等庫掌司、內書堂掌司、六科廊掌司、典簿無定員。提督掌督理皇城內一應儀禮刑名及鈐束長隨、當差、聽事各役，關防門禁，催督供應等事。掌印掌理內外章奏及禦前勘合。秉筆、隨堂掌章奏文書照閣票批硃。掌司各掌所司。典簿典記奏章諸出納號簿。（《明史·職官誌》）

〔臣等謹按〕　都知監今無考，司禮監今為吉安所。

〔原〕　大學士陳山離間趙邸，上疏薄之，命解內閣機務，教內侍，開席於文華殿東廡。至景泰中，選小內侍七人，俾中允倪謙、呂原教之，亦於文華殿東廡。天順後於內府書堂，專命翰林官往教，遂為定製。（《雙槐歲抄》）

〔原〕　翰林官內府供職，日給光祿黃封內膳，有常製。承命內館教書者則兩給之。（《瑣綴錄》）

〔原〕　凡教內書堂，用史官四員。赴書堂日，諸生約四十餘人，於承天門外迎接。師於西版房易吉服，肅而入。故事，新任者設飯於端門內相所，飯訖，自左由會極門轉東河邊到內書堂北書堂祀孔子。師入，四拜。書堂南亦祀孔子，師入，隻揖不拜。新舊師東西序立，舊者居東。交拜訖，諸生拜於堂下，到內書堂列坐設宴，宴畢由厚載門出。（《詞林典故》）

〔原〕　內書堂教授讀書，自學士陳山始，以後詞臣任之。奉旨收入官人選年十歲上下者二三百人，撥內書堂讀書。本監提督總其綱，掌司分其勞。擇日拜孔子，請詞林諸公從長安右門入，北安門出，後則由北安門出入。每學生一名，各具白蠟、手帕、龍掛香以為束脩。（《蕪史》）

〔原〕　內書堂西向，約十餘間，其南一室奉先聖，其北一室亦奉先聖，於南則拜，於北則揖，不知何義。（《玉堂薈記》）

〔原〕　正德八年十二月，重造司禮監書堂，以毀於火也。（《明武宗實錄》）

〔補〕　翰林教小內官，在書堂中，有四五百人。學士五人輪五日一轉。至日背書批仿。責罰常二百餘人，輕者留衣而杖，重者褫衣露體，則發他處責之，或十人，或十五人一行跪，以次受責。（《戒庵漫筆》。以上七條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　明自宣宗始設內書堂，選詞臣課讀小內監，使通文墨，掌章奏，得與外廷往來，致啟閹豎幹政之漸，貽謀不善，遂釀成一代厲階。我朝宮府肅清，內監不得幹預政事，正本澄源，超邁前古。向惟萬善殿派漢教習一員，課讀年幼內監十餘人。乾隆三十四年，複奉上諭，以內監之設，止備使令，無取深通文義，派內務府筆帖式一員教令粗識文字，將漢教習永遠停止。法禁明而防製密，洵足為萬世不易之良法矣。

〔原〕　諸司最貴重者曰司禮監，次內官、禦用、司設、禦馬諸監。惜薪司曰近侍牌子，曰掌刑。於外職最雄者曰提督東西廠（西廠成化正德間暫設，俄革），曰提督十二團營五軍營，曰南京守備，曰兩廣總鎮及各處鎮守。（《鳳洲筆記》。原在宮室門，今移改。）

〔增〕　禦前近侍曰乾清宮管事，督理禦用諸事，曰“打卯牌子”；掌隨朝捧劍，俱位居司禮、東廠、提督、守備之次，曰“禦前牌子”，曰“暖殿”，曰“管櫃子”，曰“讚禮”，曰“答應”。長隨曰“富差”，聽事曰“馬”。尚冠、尚衣、尚屨，皆近侍也。（《明史·職官志》）

〔原〕　又南曰尚膳監、禦馬監，向東者曰北花房，曰印綬監，曰中書房，曰蹴圓亭。（《蕪史》）

〔原〕　新房之北則司禮監也，新房之南則禦馬監也。（同上。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　新房今無考，司禮監之南、禦馬監之北有高房胡同，或即其地。

〔原〕　御馬監合造晾馬繩索、馬槽、馬樁、桶杓、繩刷。（《水部備考》）

〔原〕　朱寧本雲南玀玀，成化間太監錢能守雲南時，見寧狡黠，以為奴。能死，遂竄名騰驤衛為勇士，執役禦馬監。武宗常至監試馬，因寧應對敏給，執控閑習，遂獲進用。不三四年寵極位盛，迄至殺身雲。（《宙載》）

〔原〕　萬曆時，有進無角二黑牛者，養之禦馬監內。（《蠃隱集》。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　御馬監掌印、監督、提督太監各一員。騰驤四衛營各設監官、掌司、典簿、寫字、馬等員。象房有掌司等員。（《明史·職官志》）

〔增〕　宣德間令御馬監象、馬、牛、羊、草分派兩直隸、山東、河南、山西、陝西諸府州地畝內徵納。（《明會典》）〔增〕　馬神廟在馬神廟街。（《城冊》）

〔臣等謹按〕　馬神廟即明御馬監，馬神舊祠也。廟基舊在街之稍北。乾隆二十年移建。今廟有碑，廟殿舊額曰“明霞館”，聖祖仁皇帝御書。廟內大鐘一，上有“正德十年鑄御馬監馬神廟供奉”十三字。小鍾一，上有“敕建馬王廟康熙四十二年造”十二字。殿前大爐一，上有“康熙四十六年造御馬監馬神廟供獻”十五字。殿內小爐十五，皆有“康熙丁亥造御馬監馬神廟供奉”字。迤南為御馬圈，其地蓋仍明舊也。

〔原〕　御馬監廳事之南曰裏草欄，草場監之南向西者曰杆子房，曰北膳房，曰暖閣廠，曰南膳房，曰明器廠，曰混堂司，曰內東廠。永樂十八年，始置提督太監一員，關防一顆，文曰“欽差總督東廠官校辦事太監關防”。天啟四年，避御諱，改鑄，“官校”曰“官旗”。萬曆初，馮保奏建扁曰“朝廷腹心”。有欽給密封牙章一枚，應封奏者以此鈐封。（《蕪史》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　今禦馬圈南地名銀閘，有真武廟，即明御馬監裏草欄舊址也。廟內有天啟三年碑記可考。又南為騎河樓廟兒胡同，舊名暖閣廠，內有關帝廟。廟有鐘二，一鑄“暖閣廠關帝廟”字，一鑄“暖閣廠關帝廟康熙四十九年孟秋虔造”字。至南北膳房，考《春明夢餘錄》，萬曆二十八年拆去蓋造觀心殿、修補乾運殿。其杆子房、明器廠、混堂司今無考。

〔原〕　東廠置自永樂十八年，其衙門無設官，主之者司禮監秉筆太監一人，司屬隸役悉取給於錦衣衛，故各員役升轉皆在衛。而太監乃司禮監堂上官，秩最尊，有去留而無升轉，其銜曰“欽差總督東廠官旗辦事司禮監秉筆太監”。凡掌司禮監者號曰“宗主”，督東廠者號曰“督主”，或“宗”與“督”合一人領之。有掌刑千戶一員，以錦衣衛千戶充之，有加指揮至都督者。又理刑百戶一員，或曰“貼刑”，二人共坐理事。熹宗時嚐賜東廠刑官過肩獅子服，有加宮保府臣者矣。其爪牙，司文移者曰“掌班”，寫字房、管事房、辦事房，以十二支分十二夥，頭目一人曰“擋頭”，外人稱之曰“夥長”，專司緝察。各夥分數人，動刑曰“刑上”。每夥擋頭下有番子數人，名曰“幹事的”，專持人陰事。或縉紳私劄交際禮，或言語可質證者，密白於擋頭。得一事，擋頭先捐金予之。事曰“起數”，予之金曰“買起數”。擋頭隨同番役，於所犯之家左右寺廟空所，名曰“打樁”。擋頭設座，番子直入所犯之家執犯者，非刑拷掠，一曰“幹榨酒”，一曰“搬罾兒”。或以細竹鞭筋，其酷十倍官刑。每月旦分遣辦事人於各衙門及各城門守定，名曰“坐記”。以衙門所行事必小幅紙開報，名曰“打事件”。事件到東華門，雖深夜，司門者從門隙中傳入，頃刻到掌廠，即時達至尊矣。（《客窗偶談》）

〔原〕　掌廠內直房有欽賜牙印一方。凡打進事件奏聞者，用此印鈐，直至禦前。蓋得比輔臣之文淵閣印，亦僭紊極矣。（《野獲編》）

〔原〕　唐末，兩樞密使及左右中尉柄事禁中，與宰相表裏，號為“中貴”，亦稱“內大臣”。樞密即今司禮，中尉即今東廠也。（《穀城山房筆塵》）

〔原〕　隆慶中，刑科給事中舒化疏：“朝廷設立廠衛，原以捕盜防奸細，非以察百官也。駕馭百官，乃天子之權，而奏核諸司責在台諫，朝廷自有公論。今以暗訪之權歸諸廠衛，萬一人非正直，事出冤誣，是非顛倒，殃及善良，非盛世所宜有也。”上命付司知之。（《春明夢餘錄》）

〔原〕　崇禎十五年正月，上諭東廠太監王德化曰：“朝廷設東廠緝事，期於摘發大奸，若糾剔細微，文綱苛察，非所以安全之也。今後非謀反、逆倫、權豪捍法者勿問。”（《綏寇紀略》）

〔補〕　京師東廠者，掌巡邏兵校之地也。弘治癸丑五月，忽風大作，地陷約深二三丈，廣亦如之。（《菽園雜記》。以上六條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　提督東廠掌印太監一員。掌班、領班、司房，無定員。貼刑二員，掌刺緝刑獄之事。舊選各監中一人提督，後專用司禮秉筆第二人或第三人為之。其貼刑官則用錦衣衛千百戶為之。凡內官司禮監掌印，權如外庭元輔，掌東廠權如總憲，秉筆隨堂視眾輔，各設私臣掌家、掌班、司房等員。（《明史·職官志》）

〔臣等謹按〕　內東廠為明季弊藪。我朝定鼎，廓清禁掖，東廠地名久就廢沒。以《蕪史》《春明夢餘錄》敘次考之，當與暖閣廠胡同、騎河樓相近。

〔原〕　景泰六年四月，增建禦花房。（《明景帝實錄》）

〔原〕　天啟中有龍見北花房之小河，長尺許，色黃碧，有爪無鱗。其地近宋縉直房，縉護以紅錦，盛金合中奏進，奉旨送赴黑龍潭。（《天啟宮詞注》。以上二條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　北花房，《春明夢餘錄》作“百花房”。印綬監、中書房、蹴圓亭今俱無考。

〔增〕　宣仁廟在紫禁城外東北隅，暖閣廠西北池子。（《大清一統志》）

〔臣等謹按〕　宣仁廟，雍正六年敕建，以祀風神。有世宗憲皇帝禦書“協和昭泰”額。〔增〕　凝和廟在宣仁廟南。（《大清一統志》）

〔臣等謹按〕　凝和廟，雍正八年敕建，以祀雲神。有世宗憲皇帝禦書“興澤昭彩”額。

〔原〕　內承運庫在東下馬門，其職掌庫藏，在宮內者曰東裕庫，曰寶藏庫，皆謂之裏庫。其會極門、寶善門迤東一帶及南城磁器等庫則俱謂之外庫。過外馬房餘宅數區，所謂河邊者也。（《蕪史》）

〔增〕　內承運庫掌應用荷葉、錫鑼、錫銚、茶瓶、汁瓶、罐鐺等物。（《水部備考》）

〔原〕　內承運庫以藏銀絹，除歲用外，其餘皆入內女官庫。（《病逸漫記》。以上三條原在宮室門，今移改。）

〔增〕　內承運庫掌印太監一員，近侍、僉書太監十員，掌司、寫字、監工無定員，掌大內庫藏，凡金銀及諸寶貨總隸之。（《明史·職官志》）

〔增〕　承運庫，凡浙江、江西、湖廣、山西、四川等布政司，直隸、蘇、松、常、鎮、廬、鳳、淮、揚、徽、寧、池、太、安慶等府，滁、徐、廣德等州，歲解絹匹並闊生絹翠毛皮，俱送本庫收。（《明會典》）

〔增〕　正統二年，令各處解到秋糧折銀赴部，出給長單關填勘合，送內府承運庫收貯。（同上）

〔原〕　熹宗在位七年，帑藏懸罄，嘗將累朝所鑄銀甕、銀碗、尊鼎重器輸銀作局傾銷充餉。故餉銀多有“銀作局”三字者，此人所共見也。甲申春，廷臣請動內帑。夫內帑，惟承運庫耳。錢糧解承運庫者工，一曰金花，一曰輕齎。金花銀所以供後妃金花及宦官宮妾賞賚；輕齎銀以為勳戚及京衛武臣俸祿，隨進隨出，非如唐德宗私庫聚而不散者比。野史乃謂城破大內尚有積金十餘庫，不知十餘庫何名。承運庫外有甲乙等十庫，貯方物者也。天財庫，貯錢者也；古今通集庫，貯書畫、符券、誥命者也；東裕庫，貯珍寶者也；外東庫，亦貯方物，無金銀也，庫盡此矣。城破，惟東裕庫珍寶存耳，安有所謂十餘庫積金，而紛紛謂上不輕發內帑，豈不冤哉！（《明崇禎遺錄》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　《春明夢餘錄》，內承運庫、外馬房在御馬監南，俱無考。惟河邊今有騾圈，或即其地。


日下舊聞考/卷040
====================

〔原〕　過東上北門東中門曰彈子房，曰學醫讀書處，曰光祿寺，曰篦頭房，曰東安裏門，過橋則東安門也。（《蕪史》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　光祿寺在今東安門內街北，尚仍舊制。詳官署門。東安裏門今存，餘俱無考。

〔原〕　內市在禁城之左，過光祿寺入內門，自御馬監以至西海子一帶，皆是。每月初四、十四、二十四三日，俱設場貿易。聞之內使雲，此三日例令內中賤役輦糞穢出宮棄之，以故各門俱啟，因之陳列器物，借以博易焉。（《野獲編》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　內市今無考。

〔原〕　光祿卿趙健以攜僧入東安門，被糾奪俸三月。神廟末年，禁網疏闊，遊人得直窮西苑矣。（《國史唯疑》）

〔補〕　北京皇城四面巡更諸鋪，周流傳警，每夜內發大鈴。從東華門出至厚載門收，一一交遞，盡七十二枚天明矣。（《戒庵漫筆》。原在宮室門，今移改。）

〔補〕　內皇城周圍共四十鋪，每鋪旗軍十名，晝夜看守。銅鈴二十有八，每夜起更時分從右闕門第一鋪發鈴，軍提一鈴搖至第二鋪，相續傳遞，至左闕門第一鋪止。次日將鈴仍送右闕門第一鋪收貯。外皇城周圍七十二鋪，每鋪守衛旗軍亦十名，晝夜看守。舊有銅鈴七十八個，弘治十年失其二，止存七十有六。每夜從西長安門第一鋪發鈴，相續傳遞，至東長安門第一鋪止。又內皇城四門每夜派走更官，午門左右闕門二員，東華、玄武門各二員，司禮監置簿，兵部用印，起更時各齎原領令牌及簿，如左闕門官赴東華門，東華門官赴右闕門，每更各於簿上交互用印，以備查核。（《兵例》。原在世紀門，今移改。）

〔原〕　中官初入選，進東華門，門內有橋曰皇恩橋，謂從此即受皇恩也。俗呼曰「忘恩橋」，以中官既富貴，必仇其所生，蓋恥之也。（《客窗偶談》）

〔原〕　天啟元年正月，詔選淨身男子三千人。時民間求選者至二萬餘人，以兵科給事中尹同皋奏，再收一千五百人。（《明熹宗實錄》）

〔原〕　張世則詩：宦寺多怙勢，天朝建置明。諸曹分監局，眾職有規程。上級無三品，中涓僅百名。北軍權不與，君側惡常清。（《貂璫史鑒》）

〔原〕　區大相詩：聞道貂榼設，由來為掃除。先朝停鎮守，近日典方輿。貢采山川竭，征求井邑虛。明明皇祖訓，宮府義何如。（《海目集》）

〔原〕　永樂十一年五月癸未，端午節，車駕幸東苑，觀擊球射柳，聽文武群臣、四夷朝使及在京耆老聚觀。分擊球官為兩朋，駙馬都尉廣平侯袁容領左朋，寧陽侯陳懋領右朋，自皇太孫而下諸王大臣以次擊射。皇太孫擊射連發皆中，上喜，命儒臣賦詩，賜群臣宴及鈔帛有差。（《大政記》）

〔原〕　永樂十四年端午節，上御東苑觀擊球射柳。（《明典彙》）

〔原〕　王直《端午憶去年從幸東苑擊球射柳賜詩賜宴》詩：千門晴日散祥煙，東苑宸遊憶去年。玉輦乍移雙闕外，彩球低度百花前。雲開山色浮仙仗，風送鶯聲繞御筵。今日獨醒還北望，何時重詠柏梁篇。（《王文端集》）

〔原〕　宣德三年七月，召尚書蹇義、夏原吉、楊士奇、楊榮同遊東苑。夾路皆嘉樹，前至一殿，金碧焜燿。其後瑤台玉砌，奇石森聳，環植花卉。引泉為方池，池上玉龍盈丈，噴水下注。殿後亦有石龍，吐水相應。池南台高數尺，殿前有二石，左如龍翔，右若鳳舞，奇巧天成。上御殿中，語義等曰：「此旁有草舍一區，乃朕致齋之所，卿等盍往遍觀？」於是中官引至一小殿，梁棟椽桷皆以山木為之，不加斫削，覆之以草，四面闌楯亦然。少西有路，紆回入荊扉，則有河石甃之。河南有小橋，覆以草亭。左右復有草亭，東西相望。枕橋而渡，其下皆水，游魚刃躍。中為小殿，有東西齋，有軒，以為彈琴讀書之所，悉以草覆之。四圍編竹籬，籬下皆蔬茹匏瓜之類。觀畢，上臨河，命舉網，得魚數尾，命中官具酒饌賜魚羹。既而召至前，賜以金帛、絛環、玉鉤等物，又賜宴於東廡，被旨令各盡醉而歸。（《翰林記》。以上八條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　東苑久廢，考其地當在今東華門外之東南。景泰間英宗居之，稱曰「小南城」，蓋東苑中之一區耳。復辟後又增置三路宮殿，因統謂之南城雲。

〔原〕　東上南門之東曰重華宮，猶乾清宮之制，有兩長街。西則有宜春等宮。重華宮之東曰洪慶宮，供番佛之所也。又東則內承運庫，再東則崇質宮，俗雲黑瓦殿是也，景泰間英廟所居。再南則皇史宬，藏太祖以來御筆實錄，每年六月六日奏知曬晾，司禮太監董其事。左右小門曰（音龍）曆左門、曆右門。再東則追先閣、欽天閣、勒世廟欽天頒於碑，再南則御作也。（《蕪史》。原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　明英宗北還，居崇質宮，謂之「小南城」。考今緞匹庫庫神廟有本朝雍正九年重修廟碑云：「緞匹庫為戶部分司，建在內東華門外小南城，名裏新庫。」則裏新庫亦小南城地也。東南為國初所建普勝寺，寺前沿河尚有城牆舊址。西南為皇史宬，去菖蒲河牛郎橋不遠。臨河有地名大院子，應即御作也。庫北為今普度寺，即南城舊宮遺址。廟東地名瓷器庫，巷口石獅二，臨河，巷有南北兩汊。內有黑琉璃瓦房，蓋即庫房未毀者。又按《蕪史》，內承運庫在東下馬門，其職掌庫藏，在宮內者謂之裏庫，其會極門、寶善門迤東一帶及南城瓷器等庫謂之外庫。《明史·職官志》止載內承運庫，而不列外庫名，似瓷器等外庫均隸內承運庫，故《明史》但以承運庫該之耳。

〔原〕　南內在禁垣內之巽隅，亦有首門、二門以及兩掖門，即景泰時錮英宗處，所稱「小南城」者是也。二門內亦有前後兩殿，具體而微，旁有兩廡，所以奉太上者止此矣。其他離宮以及圓殿石橋，皆復辟後天順間所增飾者，非初製也。（《野獲編》）

〔增〕　景泰八年，景帝不豫，石亨、張等謀迎上皇，夜至有貞家。聞之，大喜曰：「須令南城知此意。」曰：「陰達之矣。」辛巳夜，諸人復會有貞所。時有邊警，有貞令詭言備非常，勒兵入大內。亨掌門鑰，夜四更開長安門納之。時天色晦冥，亨、皆惶惑，有貞大言事必濟。既薄南城，門錮，毀牆以入。上皇燈下獨出，問故。有貞等俯伏請登位，乃呼進輿。兵士惶懼不能舉，有貞率諸人助挽以行。星月忽開朗。上皇各問諸人姓名。至東華門，門者拒弗內。上皇曰：「朕太上皇帝也。」遂反走，升奉天門。景帝明當視朝，群臣待漏闕下，忽聞殿中呼噪聲，方驚愕，俄諸門畢啟，有貞出號於眾曰：「太上皇帝復位矣，趣入賀。」（《明史·徐有貞傳》）

〔補〕　奪門兵士薄南宮門，鐵錮牢密，扣不應，徐公有貞命取巨木架懸之，數十人舉以擊門。又令勇士逾垣入，與外合兵毀墉，墉壞門啟，入見太上，合聲稱陛下登位。上遲疑，公疾呼兵士舉輿。兵士驚顫不能舉，公自挽以前，掖上登輿，公又自挽之。上顧問公卿為誰。公對曰：「都御史臣徐有貞。」上命公前導，密邇屬車。既升奉天殿，公猶在車前失退，武士擊公一椎，上叱止。黼座在殿隅，公往推之至中。上升座，天浸明。上又顧公曰：「此事卿為之耶？朕失遇卿矣。」（《蘇村小纂》）

〔補〕　英宗在南城，一日饑甚，索酒食，光祿官弗與。濬縣人張澤以吏辦事光祿寺，曰：「晉懷、湣，宋徽、欽，天所棄也，上北狩而還，天有意乎！若復立而誅無禮，光祿其首矣。」乃潛以酒食進，英宗識之。後復位，光祿官皆得罪，即日拜澤為光祿卿。（《濬縣志》）

〔原〕　南城在大內東南，英宗北狩還，居之。其中翔鳳等殿石闌干，景皇帝方建隆福寺，內官悉取去，又伐四圍樹木，英皇甚不樂。既復辟，下內官陳謹等於獄。尋增置各殿為離宮者五，大門西向，中門及殿南向，每宮殿後一小池跨以橋。池之前後為石壇者四，植以栝鬆。最後一殿供佛甚奇古。左右回廊與後殿相接，蓋仿大內式為之。（《湧幢小品》）

〔原〕　南城中路曰永聚門，曰觀心殿，曰昭祥門，曰端拱之門，曰昭德門，曰重華門，曰廣愛門，曰咸熙門，曰重華殿，曰中圓殿，曰肅雍門，曰康和門，曰後殿，曰麗春門，曰清和閣，曰迎春館，曰圓殿。其東長街曰廣順門，曰中和門，曰景華門，曰宣明門，曰景明門，曰洪慶門，曰洪慶殿，曰後殿，曰膳房，曰庫，曰景和門。其西長街曰興善門，曰麗景門，曰長春門，曰清華門，曰寧福宮，曰延福宮，曰嘉福宮，曰高明門，曰明德宮，曰永春宮，曰永寧宮，曰宜春宮，曰延嘉宮，曰延春宮，曰御前作。河東有崇德殿，即回龍觀。有玩芳亭，有集祥門，有桂香館，有翠玉館，有浮金館，有擷秀亭，有聚景亭，有呂梁洪，有左右漾金亭，有含和殿，有澄輝閣（萬曆中更名曰湧福閣），有秋香館。（《明宮殿額名》。以上七條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　朱彝尊原書所引宮殿額名與《春明夢餘錄》俱同，惟永聚門，《春明夢餘錄》作永泰為小異耳。今門、閣、宮、殿、亭、館俱無存，其曰庫者，即今磁器庫地。

〔原〕　初，上在南內，悅其幽靜，既復位，數幸焉。因增置殿宇，其正殿曰龍德，左右曰崇仁，曰廣智。其門南曰丹鳳，東曰蒼龍。正殿之後，鑿石為橋。橋南北表以牌樓，曰飛虹，曰戴鼇。左右有亭，曰天光，曰雲影。其後壘石為山，曰秀岩，山上平中為圓殿曰乾運。其東西有亭曰淩雲，曰御風。其後殿曰永明，門曰佳麗。又其後為圓殿一，引水環之，曰環碧。其門曰靜芳，曰瑞光。別有館曰嘉樂，曰昭融，有閣跨河曰澄輝，皆極華麗。天順三年十一月工成，雜植四方所貢奇花異木於其中。每春暖花開，命中貴陪內閣儒臣賞宴。（《明英宗實錄》）

〔原〕　天順三年己卯七月，賜遊南城，中有宮殿樓閣十餘所。是秋新作行殿，東為蒼龍門，南為丹鳳門，中為龍德殿，左右曰崇仁、廣智。殿之北有橋，橋皆白石，雕水族於其上，南北有飛虹、戴鼇二牌坊，東西有天光、雲影二亭。又北疊石為山曰秀岩，山上有圓殿曰乾運。其東西二亭曰淩雲、御風。山後為佳麗門，又後為永明殿，最後為圓亭，引流水繞之，曰環碧。移植花木，青翠蔚然，如夙藝者。工既畢，遂命同學士李賢、呂原往觀焉。（《可齋筆記》）

〔原〕　吳伯與《內南城紀略》：自東華門進至麗春門，凡里餘，經宏慶殿，曆皇史宬門，至龍德殿，隙地皆種瓜蔬，注水負甕，宛若村舍。過此則飛虹橋，石刻羆虎禽鳥狀，傳為西洋僧載而來。橋之南北柱石題曰「戴鼇」，曰「飛虹」。有洞嵌石壁，壁上刻「秀岩」二字，石磴數十級，有方丘焉。最上為乾運殿，古鬆大柏覆之。（《燕都遊覽志》）

〔補〕　正德中，南城金魚日食蒸餅、白麵二十斤。（《紫桃軒雜綴》）

〔原〕　嘉靖十二年夏四月乙酉，帝御南城環碧殿閱馬，馬有玉麟飛、白玉驄、照夜璧、銀河練、瑤池駿、飛白，凡七。召輔臣張孚敬、李時、方獻夫、翟鑾俟重華殿。已而召入環碧，賜茗飲，共閱馬。又命至嘉樂館觀花木。帝乘玉麟飛青蓋。至重華殿，進孚敬等於左室，賜酒食、蟒龍飛魚服。帝制古樂府七言律各二章示孚敬等，命各和以獻。（《嘉隆聞見紀》。以上五條原在宮室門，今移改。）

〔臣等謹按〕　玉麟飛以下共六馬，原書作七，似有脫漏，或七字為傳寫之訛。

〔補〕　嘉靖辛卯，上遊幸南城演馬，召諸輔臣環碧殿賜宴，親灑宸翰，特命賡歌。又剪紅芍藥敕簪於首，又賜寶扇宮錦，徘徊於翠芬亭、寶月亭間。自醉學士歌而後，君臣同遊未有如此之盛者。（《眉公見聞錄》）

〔原〕　朱維京《度飛虹僑》詩：鯨海遙涵一水長，清波深處石為梁。平鋪碧甃連馳道，倒瀉銀河入苑牆。晴綠乍添垂柳色，春流時泛落花香。微茫迥隔蓬萊島，不放飛塵入建章。（《燕都遊覽志》）

〔原〕　陶從政詩：中官三寶下西洋，載得仙橋白玉梁。甲翼迎風渾欲動，睛珠觸日更生光。（《長安客話》）

〔原〕　龔用卿《乾運殿》詩：團團小殿古陰斜，石檻玲瓏映水花。翠輦不來金鎖合，綠楊深處有啼鴉。（《瓊河集》）

〔原〕　廖道南《南內翔鳳樓》詩：南內依鼇極，中天起鳳台。錦屏霞外出，碣石海東來。嘉樹晴相映，名花晝自開。宣皇會覽眺，玉幾五雲回。（《元素子集》）

〔補〕　又《澄暉閣》詩：層台淩碧落，盤石躡丹梯。卷幔西山入，憑欄北斗齊。朝霞浮藻栱，夕景掛璿題。獨立高寒處，微茫思欲迷。（同上）

〔補〕　又《紫芝軒》詩：後皇遊息處，尚有紫芝軒。珍果垂枝熟，琪花接葉繁。晴雲團翠蓋，麗景照彤垣。翻憶東方朔，揮毫金馬門。（同上。以上七條原在宮室門，今移改。）

〔等謹按〕　龍德殿諸處在今南池子西南舊蹟俱
廢其地猶有名飛龍橋者蓋即飛虹橋遺址龍虹
音近而沿訛耳

〔原〕　嘉靖十三年秋七月命建皇史宬于重華殿西欲置
金匱石室其中也勅各館諸臣重書九廟寳訓實錄藏之
復于欽天閣建石鐫欽天記頌追先閣建石紀祖德詩
已而宴儒臣于謹身殿

〔等謹按〕　欽天閣追先閣久廢詩頌石刻亦無考
〔原〕　皇史宬藏寳訓實錄處也按宬與盛同義荘子以匡
宬矢説文曰宬屋所容受也然殿宇命名于斯僅見耳

增皇史宬在重華殿西建於嘉靖十三年門額以史為
㕜以成為宬左右小門曰□歷以龍為□皆上自製字
而手書也中貯列朝實錄及寶訓每一帝開局纂修告
成正本貯此實錄中諸可傳誦宣布者曰寶訓宬中四
周上下俱用石甃中具二十臺永陵定陵各占二臺

〔等謹按〕　史宬二字《燕都游覽志》作史宬謂宬與
盛同義春明夢餘錄謂以史為㕜以成為宬嘉靖
自製字也今作史宬□歷門額今無攷
増永樂中命解縉纂集類書為文獻大成嫌其未備乃
命姚廣孝重修永樂五年十一月告成凡二萬二千二百一
十一卷各以韻為類賜名永樂大典副本貯皇史宬

〔等謹按〕　嘉靖十三年始建皇史宬永樂大典成
于永樂五年云副本貯皇史宬者就其後存貯之
地而言也

〔等謹按〕
皇史宬仍明舊制在南城南尊藏
本朝
實錄
玉牒内有碑二一恭刊
御製恭瞻
皇史宬詩一恭刊
御製恭送
實錄至
盛京詩其舊存明實錄移貯内閣書籍庫
增乾隆十五年
御製恭瞻
皇史宬詩
五代神謨秘典垂
崇宬扄鑰壯鴻規蘭臺令史無慚筆綸閣元臣有職司

百世聰聽欽
寳訓萬年永茂衍宗枝瑶函金匱前朝制殷鑒
兢兢念在兹

〔等謹按〕
皇史宬
御製詩恭載首見之篇餘不備錄

〔原〕　皇史宬之西過觀心殿射箭處稍南則嘉樂館也其
北曰丹鳯門門列金獅二内有正殿曰龍德左右亦有
配殿正殿之後則飛虹橋也橋以石為之鑿龍魚水族
于石傳自西域得之

〔原〕　橋南北有坊二曰飛虹戴鰲姜立綱所書也橋北有
山山下有洞額曰秀巖以磴道分而上之其高高在上
者乾運殿也左右亭各一曰凌雲御風界以小石藤蘿花
卉若墻壁焉

〔原〕　嘉靖四年五月禮部尚書席書等上言皇考既為天
子之父當祭以天子之禮但觀德殿在禁嚴之地各官
不得陪祀太常不得行禮當于太廟之東南城之北或
東别立一廟得㫖禮工二部會同司禮監内閣領欽天
監官相度太廟右邊地狹不堪建造隨于廟東切近處
所南城稍北環碧殿地方自御前作後墻起至永明殿
靜芳門裏南北深五十丈東西濶二十丈與午門甚近
太廟後隔一溝合于本址建造新廟六月詔興工

〔原〕　嘉靖四十四年六月作玉芝宫名宫門曰芝祥前門
曰寳慶後寢曰大德殿

〔等謹按〕　玉芝宫久廢以大禮集義所記地界考
之當在南池子西北今之門神庫或即其地歟
増普度寺在裏新庫北

〔等謹按〕　普度寺舊名瑪哈噶喇廟康熙三十三
年建乾隆四十年修四十一年
賜名曰普度寺大殿額曰慈濟殿殿内額曰覺海慈航皆
皇上御書寺内殿基高敞去地丈餘
國初為睿親王府相傳即南城舊宫後改今寺左為黒
䕶法佛殿内藏鎧甲弓矢皆睿親王舊物也
増普勝寺在裏新庫東南

〔等謹按〕
國初建三大寺普勝其一也寺地為明南城舊址順治
八年
勅建東有内翰林國史院大學士寗完我撰碑西有乾
隆九年工部侍郎勵宗萬撰重修碑四十一年復修

〔原〕　自皇史宬東南有門通河河上有湧福閣俗所謂騎
馬河是也迤東沿河稍北則吕梁洪東安橋再北有亭
居橋上曰涵碧又北則迴龍觀止焉其殿曰崇德者是
也是河也從北安門外文昌宫迤東步糧橋入經皮房
内織染局巾帽局御馬監東東安門橋下至長安左門
外迤東之玉河橋出焉

〔等謹按〕　湧福閣諸處今俱廢以河與橋證之則
普勝寺東北有馬鞍橋當即騎馬河舊址河東今
為南箭亭北有平橋在東安橋南當即吕梁洪漾
金亭舊址東安橋北又有橋橋上遺石礎二相傳
有樓騎河今橋西街尚名騎河樓則蕪史所云有
亭居橋上曰涵碧者也又北今為北箭亭崇德殿
舊基應在其地云

欽定日下舊聞考卷四十


日下舊聞考/卷040舉正
========================

· 寳扇宫錦，原「錦」訛作「鐺」，今改。


日下舊聞考/卷160
====================

雜綴

原平江伯陳睿好飲涼酒，京師謠曰：平江不飲熱酒怕火篩。弘治庚申，火篩兵勢頗張，孝廟遣平江禦之，臨軒挂印，平江畏怯失措，跌而失印。孝廟不樂，尋竟以逗留削爵。

増明玉熙宫承應有御前王留子雜劇王留見元曲是
善撒科所云打牙諢匹者或曰天啟六年有鐘鼓司僉
書王進朝綽號王瘤子善抹臉詼諧瘤子即留子

原天啟中都下造有天鑒錄㸃將錄崔呈秀密以付魏
忠賢遂流入宫禁按籍以罪錄中諸人至崇禎年枚卜
閣臣一時大僚及臺諫相搆不休其不得與會推者因
造為二十四氣之目以摇惑中外其曰二十四氣者殺
氣吳甡棍氣孫晉戾氣金光宸陰氣章正宸妖氣吳昌
時淫氣倪元璐瘴氣王錫衮時氣黄景昉羶氣馬嘉植
賊氣楊枝起晦氣王士鎔霸氣倪仁楨疝氣周仲璉糞
氣房之騏痰氣沈維炳毒氣姚思孝逆氣賀王盛臭氣
房可壯望氣吳偉業雜氣馮元飇濁氣袁愷油氣徐汧
穢氣瞿式耜尸氣錢元慤各有諢號中間賢不肖叅雜
其指為淫氣逆氣油氣穢氣者其後皆死國難天鑒㸃
將二錄傳抄者衆故不具錄錄此以備野史之闕云

原崔子忠青蚓工圖繪為絶技有人欲得其畫者强之
不可得山齋佛壁則往往有焉董文敏公謂其人文畫
皆非近世所常見

原京師瞽者李近樓籍錦衣千户善琵琶能左右手彈
新聲古曲無不絶妙平生羈愁哀怨及人已胸中事皆
於鳴弦鐵撥發之令人髮上指淚交下忽作魚山梵唄
冷然孤僧雲水復作蘇臺圍獵淒然百獸鳴嗥有言瞽
者習琵琶穿被作二孔寒夜舒手出其中時時弄撥故
㡬于神若此

原閻子明善圍碁下子十餘便知勝負所在終日對局
令次第冄布不差一子隆萬間為京師第一次者為方
生某象棋則有張京局將半即懸定㡬十著後當用某
著取勝他如王國用之吹簫劉善初之撃鼓蘇宣之投
壺皆號一時絶技

原京都人以都城内外所有作對偶其最可破顔者如
臭水塘對香山寺奶子府對勇士營王姑菴對韋公寺
珍珠酒對琥珀糖單牌樓對雙塔寺象棋餅對骨牌糕
碁盤街對幡竿寺金山寺對玉河橋六科廊對四夷館
文官果對孩兒茶打秋風對撞太歲白靴校尉對紅盔
將軍誠意高香對細心堅燭細皮薄脆對多肉餛飩椿
樹餃兒對桃花燒賣天理肥皂對地道藥材香水混堂
對醽醪酒館麻姑雙料酒對玟瑰灌香糖舊柴炭外厰
對新蓮子衚衕奇味薏米酒對絶頂松蘿茶京城内外
巡捕營對禮部南北會同館秉筆司禮僉書太監對帶
刀散騎勲衛舍人

補韓秀實涿州人與商喜惟吉齊名畫人物亦佳尤善
畫馬

補陳復啟鴻號坦坦居士燕山人長于畫山水松竹皆
有矩度亦精寫照弟後啟先詩文書畫與兄齊名

補寶應陶成字懋學畫花鳥人物最工中式赴南宫試
二月五日語其壻朱升之曰聞張家灣某氏丁香盛開
子其従我遊乎升之曰去試僅三日公無往成不許明
旦升之他避成買輿徑去醉主人家五日及榜發升之
登第其鄉人醵錢為賀曰公女壻㨗矣幸為我輩作圖
成曰善即舉筆畫丁香一本尤妙絶

補宛平劉副使效祖仲修以才見抑罷歸寄情詞曲小
令可入元人之室如沈醉東風云東華路塵沙滚滚玉
河橋車馬紛紛官高休羡榮命蹇須安分靠青山緊閉
柴門間把英雄細討論能㡬個到頭安穩又一闋云門
巷外旋栽楊柳池塘中新浴沙鷗半灣水繞村㡬朶雲
生岫愛村居景致風流間啜盧仝茗一甌醉翁意何須
在酒朝天子云景陽宫曉鐘鳴珂巷玉驄總是南柯夢
生來無分紫泥封機巧成何用捉霧拿雲攀龍附鳯這
心腸無半種拄一條瘦笻引一個小僮沿村疃瞧耕種
又一闋云喜碧山日親把銀魚早焚銷繳了功名分軺
車鳩杖鹿皮巾也不讓黄金印晩景無多前程休問趂
明時自在隱尋㡬個故人團坐在蓽門嘗則把陰晴論
入小山樂府中不能辨也昭陵嘗遣中使索其題冊呼
曰念庵念庵副使别字也因賦詩云更生雙鬢已蕭騷
敢謂文章擅彩毫過誤偶承明主問因緣不是鬱輪袍

補燕人薛論道有林石逸興十卷皆雜曲也其玉抱肚
云神仙無分且藏身烟村水村看白鷗撞破殘霞靠青
山界斷紅塵清風明月共三人去住悠悠一片雲又一
闋云淒涼時候聴征鴻蕭蕭過樓映疎簾明月泠泠走
空階落葉颼颼教人腸斷淚交流屈指歸期又半秋律
以元音亦稱舍作問之都中故老蔑有知其姓氏者矣

補上虞倪公元璐為祭酒時與温輔體仁忤將請告惠
安鄭仰田者善拆字遇于官人席上初未通名取骰子
中以緋飾四者予卜鄭曰京官四品而掌印者惟祭酒
爾公其祭酒倪公耶公頷之曰公必與當事忤姓名中
帶骨字者其人也盖骰子骨所成而四面稜角不能刓
圓以是知不合也又曰公意欲圖歸乎必得請矣骰體
方類口四亦類口乃回字也後果然

補天順間錦衣衛都指揮門達怙寵驕横凡忤之者輒
嗾覘卒潛致其罪逮捕考掠由是權傾一時言者結舌
其同僚袁彬質直不屈乃誣以重情拷掠成獄内外冤
之莫或敢發京城有楊塤者戍伍之餘夫也素不識彬
而為之上疏曰正統十四年車駕北狩從臣奔散逃生
惟袁彬一人持校尉之役乃能保䕶聖躬備嘗艱苦及
駕還復辟授職酬勞公論稱當今者無人奏劾卒然付
獄拷掠備至罪定而後附律法司雖知其枉不敢辨明
陷彬于死雖止一夫但傷公論人不自安乞以彬等御
前審錄庶得明白擊登聞鼓以進仍赴衛獄達因是欲
盡去異已者乃緩塤死使誣大學士李賢指使塤佯諾
之達遂以聞命中貴三法司鞫于午門前塤乃直述所
言皆出于已於賢無預達計不行而彬猶降黜居第盡
毁未㡬英宗升遐言者劾達罪舉塤事為證達謫死南
丹彬得復舊職代達總衛事塤字景和父為漆工宣德
間嘗遣人至倭國傳泥金畫漆之法以歸塤遂習之而
自出已意以五色金鈿並施天真爛然倭人見之亦齚
指稱歎以為不可及成化初修英宗實録稱為義士云

原内官同法司錄囚始於正統六年凡大審錄内監奉
㫖出則齎勅張黄盖騎導于大理寺内為三尺壇中坐
尚書都察院大理寺以次左右列坐御史郎中下捧牘
立唯諾趨走惟謹三法司視成案有所出入若輕重俱
目視太監太監意所不欲不敢忤也内監經奉命審錄
者死則于暮寢畫壁南面坐旁列法司及御史刑部郎
引囚鞠躬聴命狀悉圖之示後世以為榮觀焉

補正德中錦衣衛千户順天李雄征西陣歿遺孤五人
子二曰承祖曰亞奴女三曰桂英曰玉英曰桃英諸子
皆前妻所産惟亞奴後妻焦氏生焦欲圖親兒繼襲雄
死令承祖往戰塲尋父骸骨覬其陷于非命而承祖竟
抱骨以歸焦乃鴆死承祖支解而埋之又以桂英鬻豪
家為婢玉英頗知典籍年十六伶仃窮迫作送春詩云
柴門寂寂鎖殘春滿地榆錢不療貧雲髩霞裳伴泥土
野花何似一愁人又作别燕詩云新巢泥滿舊巢欹泥
滿疎簾欲掩遲愁對呢喃終一别畫堂依舊主人非焦
指詩詞謂有外通等情俾舅焦榕執送錦衣衛誣以姦
淫不孝擬凌遲嘉靖四年夏差太監審錄罪囚凡有事
枉人冤許行陳奏于是玉英具本托其姝桃英賫奏訟
冤有㫖命三法司會勘焦氏論斬玉英著錦衣衛選良
才作配焉玉英疏畧云臣年十二遇皇上嗣位偏選才
人府尹以臣應選禮部憫臣孤弱未諳侍御發臣寧家
臣年十六伶仃無倚是以濫形吟詠感諸身心寄諸筆
札盖有不得已而為言者柰何母恩雖廣弗察臣衷但
玩詩詞以為外通拿送錦衣衛本官昧審事理誣臣姦
淫不孝問擬剮罪臣在獄日久有欺臣孤弱而興不良
之心者臣撫膺大慟獄中莫不驚惶臣素不才隣里何
無糾舉乃以數句之詩尋風捉影陷臣死罪臣之死固
無憾十歲之弟毒藥鴆死肢解埋棄果何罪乎臣母之
罪臣不敢言凱風有詩臣當自責陛下俯察臣情將臣
詩句付有司委勘有無淫姦實情推詳臣父之心盡在
不言之表則臣亡父母之靈亦可慰於地下矣其辭亦
甚委曲周盡雖載之國史列女傳無媿也

補會稽王冕北上燕薊縱觀居庸古北之勝主秘書卿
達兼善家寫梅花張座間題詩云疎花箇箇團冰雪𦍑
笛吹他不下來見者皆齰舌

補京師北城有王翁者年七十餘無子買一妾年甚艾
翁死遺言令改適而妾矢志不移翁瞑即不食日夕號
慟卒縊死萬歷間事也

補正統中在朝每宴享廷中陳五獸近陛之東西二獸
東麒麟身似鹿灰色微有文頸特長待將二丈望之如
植竿其首亦大㮣如羊頗醜非所云麕身鳯肩有許文
彩也右騶虞亦與傳記所稱不同

補明崇禎五年十一月長至羣臣朝畢思陵步至殿前
近白石扶闌閲諸王府所進馬拔神駿者四匹畫其狀
命閣臣撰名以進其一曰太平騟緑色有紫㸃其三曰
玉龍媒曰吉良乘曰璿臺駿皆白馬也於是閣試以天
閑四駿歌為題有老中官云

等謹按以上各條皆叙明時雜事

原序

古地志九邱之所述，土訓誦訓之所傳，不可得而聞矣。禹貢于帝都不書疆界，其首列冀州，僅两言爾而已，見尊京師，示王者無外之意，此書之體例也。商頌稱亳都曰景員惟河。景，山河，大河；員，言大河之旋繞於山。文僅四言，而山之高大，水之縈迴，形勢之雄壯險固，俱粲若指掌，此立言之法也。文王治岐及豐，二南所咏，多在江沱、汝漢之間，無一言及于岐豐王俗者，舉逺可以見近也。盖詩、書之言約而該，其㫖微而顯，而志有地理，為史家者流，義取詳覈，辭取典贍，有不必然者。余考自古帝王建都之地多且久，莫如關中，今則燕京而已。關中自漢黄圖外，若葛洪、薛寘、蕭賁之所紀，無慮數十家，獨唐韋述譔西京記，宋宋敏求演之以為長安志十卷，最稱淹博。若燕剏都於遼，歷金、元及明，迄今七百餘年，其名雖燕舊，而西自恒山、滹沱、易水以屬之邯鄲，為趙地；西南漳、衛，為魏及邢、衛之境；東南自大河附之海，為齊接壤，盖奄有數國之封畧，故其所錄不得不廣，而故典缺如，蒐輯者尤難之。友人秀水朱君竹垞檢討居京師久，乃博采經史子集㡬千卷，及遊覽所至，所訪聞於遺賢故老者，集之為《日下舊聞》，分為一十三門，總其卷至四十有二，則所謂詳覈而典贍者矣。又間以己意辨論其是非，援據精確，辭雅義暢，前此未有書也。盖自郡國、寰宇之有記，至元始編為《大一統志》，明踵而修之。其所載者，天文分野、户口、賦額、山川城郭、宫室、坊市、津梁、廟寺、陵墓之名數，與夫各郡邑之人物土宜，亦云記其大凡而已。若夫歷代遷徙沿革之不同，風俗好尚，圖史金石彞器，淵沈土埋，山銘塚刻之剥蝕殘脱而僅存者，人妖物𤯝，虞初之所志，靈異之所錄，禽獸草木，詭形殊品，非此書不備也。誠能仿其例，於十三布政司志各配以一書行之，志為之經，此為之緯，識大識小，兼羅並收，學者一開卷而坐見六合之内，窮古今之變，豈不甚快？惜乎竹垞已老，而作者之不易得也。是編摭拾止于前代軼事，然觀其所述，非徒以侈浩博已也，其於世運隆替、君臣謀議、政治民風得失之故瞭然矣。法戒之實，不在是歟？其以翼經而補史之所不及者，尤作書之深意，不可以無察也。 慈谿姜宸英譔

余兄弟祇命充《一統志》總裁官因得遍閲天下郡邑所上志書其
間舛錯漏脱不可勝舉以是知地理之難言若崔
後渠之彰德府志康對山之武功縣志志誠未易
才也因歎京師古之建國金元以來舊都其沿革
徙復歷年滋久不僅立乎所見以指所傳聞矣劉
氏帝京景物畧一書漫無考據徒掠取前譌足成
已謬流播鄙俗識者病之冀博雅君子起而有作
一洗其穢亡何而余友朱竹垞館文有日下舊聞
之輯甫期月而書具竹垞于書無所不讀其才亦
無所不通而尤閎覽能强識長於考據其書名曰
舊聞乃其採摭故書於前人本文一字無有損益
而注其出處曰某書所謂信以傳信疑以傳疑盖
其慎也其間間出已意按斷則有云疑作某者有
云當以某為是者有云某書記載與某書不合而
不敢定其為孰是者夫亦深疾夫劉氏之專且固
而於考據之功猶謙讓未遑居歟其自序言所鈔
羣書凡千六百餘種余伯兄藏書稍多悉出相示
其他殘編斷碣搜考殆盡從来著述家所鈔未有
若此之富者也而猶欿然不足以皇元建都記北
平志諸書不得見為憾甚矣夫著述之不可輕言
而地理為尤難也然而讀書愈多則愈以為尠聞
寡見而畏後生之嗤㸃此其所以為不妄作也竹
垞之博雅上掩乎康崔筆亦過之京大師衆取多
用弘以視彰德武功所謂諸侯之事不足觀也已。
　崑山徐元文書

往代都會記載之書莫著于漢之三輔黄圖與西
京雜記葛稚川稱其家有劉子駿漢書百本班孟
堅鋪叙两京最為該練盖多資取于子駿也然孟
堅亦有不錄者稚川集而藏之名曰西京雜記其
中事實與班少有異同今所傳且失其半三輔黄
圖既不知作者何人又為中興書目崇文總目所
不載程氏以有唐縣名辨其非漢書他如關中洛
陽帝都東都諸記與两京新記京師錄長安志或
存或亡乃若金陵記蜀都記江左編建康錄臨安
鄴城諸書皆偏安無足取重吳自牧之夢梁錄孟
元老之東京夢華錄則又從䘮亂後追述舊事尤
為瑣屑燕京自遼金元明定都于此宜有紀載而
著述無聞往者劉同入有帝京景物畧採取多缺
未合大雅論者有盆花盎草之譏予自束髮来京
師凡城市巷陌旗亭茶社無不觀近畿之山川寺
觀無不遊人家之園圃亭榭與前代之廢館荒臺
無不過而問焉每一流憩俯仰低徊動輒忘返嘗
思我朝當聲名文物之盛據天下形勢之雄控制中外遐邇
嚮化梯航萬邦時集都下欲著燕京一書垂示永
久補前人所未逮顧旅食鮮暇繼復叨直
禁近早夜惕厲足不出重闉者十二年不但不能為此
書視向時登覽逰歷之地且可望而不可即矣歲
癸亥與同年友竹垞偕侍直廬每言及此慨焉興
嘆彈指五年竹垞日下舊聞之書成詳載山川宫
室城市郊坰畿輔邊障户版風俗物産遐收彚集
可以資掌故備採覽使有班孟堅者出當必取之
為史家之一助也竹垞博極羣書晝則歷郊野摩
碑碣問父老斷字巵言悉經掌錄夕則篝燈散帙
馳騁古今務使聞見两無所憾而後愉快故其書
大無不該細無不析竹垞猶未敢自居于作者曰
吾述舊聞而已竹垞遭際
盛時優遊纂紀成不杇之業副在名山視三輔黄圖西
京雜記諸書益又逺勝之矣。錢塘高士奇序

秀水朱竹垞以史官入直南書房既被謫留居都下以京師遼金元明歷代建都
於是不有以紀之慮舊聞之放失也廼采撫羣書
自六經以至百家二氏自國史家集以至海外之
載紀自百千卷以至殘碑壞碣斷楮零墨靡不搜
錄成四十有二卷題曰日下舊聞三主人方假
歸竹垞飲餞于郊啟篋讀之作而曰猗與偉與紀
述之備其蔑有遺憾也夫竹垞曰否否燕之有春
秋見于墨子幽都之有記有圖經見于隋志幽州
古今人物之有志見于唐書遼有燕北會要金則
疆域有圖元則建都有紀其外著錄有若熊自得
之燕京志劉崧之北平志北平事迹戚不磷郭造
卿之燕史其少者或數卷多或至數百卷是皆燕
志也而未之見焉烏得無憾譬諸尋河者不得其
源而徒取夫窮瀆細流也主人曰不然水之發源
而注乎尾閭也并千七百一川而為河觀河者不
期臻乎星宿也納萬川而為海觀海者不期極乎
歸墟也子之閎覽既已靡奇不有靡怪不儲豈必
盡收㘭堂瀱汋之水而注之川乎在昔燕有騶子
列中國名山大川通谷禽獸水土所殖物類所珍
因而推之及海外其言以為九州之類名曰赤縣
赤縣之畿從冀州而起今之京師亦陶唐氏之冀
方也竹垞網羅舊聞既始于此試推而及于九州
之廣合成一書不亦大愉快事也哉觴酒既行慺
慺而别因書其言以為序。丹徒張鵬

昔漢婁敬言形勢首關中次三齊而他不與焉金
源梁襄則以燕為京都之選首其地左滄海右大
行後倚關塞南面而臨區夏壯哉度越東西秦逺
矣歷年既久市㕓古跡漸多遊京師者尋覽名勝
發為歌詩匪掌故奚由哉朱子竹垞博極經史述
而不作輯為日下舊聞聞者聞之于昔也非一人
獨撰之書也乃廣其義例首星土世統次形勝次
宫室次城市次郊坰京畿僑治附焉又次邊障户
版風俗物産而終之以雜綴及石鼓考共四十二
卷上自軒轅下迄明季所采輯經史與稗官家言
計千六百有奇其經緯宏逺備矣後有作者蔑以
加矣曩歲在己未上召海内文學之士試闕下時予承乏政府讀竹垞卷
嘆為奇絶同時五十人皆拔置禁林而竹垞獨供奉
内庭未㡬罷去乃僦居古藤書屋風雨一編青燈永夕
人見其蕭然闔户疑有牢愁羈旅之思不知其搜
拾舊聞訂訛辨誤與古人角勝于楮墨間也竹垞
在翰苑著有瀛洲道古錄一書宜并出問世使官
詞林者知職守之所在累朝禮下之典亦與有助
焉予退處田間老而廢學得此二編以送餘年庶
㡬京師舊遊歷歷在目亦可以消玉堂天上之感
也已。益都馮溥序

朱彞尊自序

今之京師，范鎮以為地博大以爽塏，繩直砥平。梁襄則謂北倚山險，南壓區夏，王業根本，京都之選首。粤自軒轅氏邑于涿鹿之阿，周以薊封，其後北燕都之，慕容燕又都之。迨至遼曰南京，金曰中都，元曰大都，明曰北京。皇朝因之，以統萬國。宫殿井邑之繁麗，倉廪府庫之充實，詩所云四方之極者也。考唐之幽州，其址半在新城之西，金展其南，元拓其東北。洎徐武寧定北平，毁故都城，縮而小之，以昊天、憫忠、延壽、竹林、仙露諸寺，皆限於城外，則其所毁不獨光熙、安貞二門而已。及嘉靖築新城，之數寺者復圍于郭内，而梁園以左，南極於魏村，東至於神木之厰，則又曩郊外之地也。若夫元之宫闕，以地度之，當在今安定門北。明初即南城故宫以建燕邸，而非因大都之舊，盖宫室城市基凡數易，至琳宫梵舍之建置，沿其舊者十一，更額者十九。故老淪亡，遺書散佚，歷年愈久，陳跡愈不可得而尋矣。彞尊謫居無事，捃拾載籍及金石遺文會粹之，分一十三門，曰星土、曰世紀、曰形勢、曰宫室、曰城市、曰郊坰、曰京畿、曰僑治、曰邊障、曰户版、曰風俗、曰物産、曰雜綴，而以《石鼓考》終焉，合四十有二卷。刑部尚書崑山徐公見之，謂其可傳，乃捐資俾鋟木。計草創於丙寅之夏，錄成於丁卯之秋，開雕于冬，迄戊辰九月而竣。中間滲漏，隨覽隨悔，復命兒子昆田以剰義補其闕遺，附於各卷之末。所抄羣書凡千四百餘種，慮觀者莫究其始，必分注於下，非以侈摭采之博也。昔衛正叔嘗纂《禮記集説》矣，其言病世儒勦取前人之説以為己出，而曰：他人著書，惟恐不出于己，予此編惟恐不出于人。彞尊不敏，竊取正叔之義，至旁及稗官、小説、百家二氏之書，或有未足盡信者。世之君子毋以擇焉不精罪我，斯幸矣。

原跋

記十三四時，先君對客譚京華舊事，徵據昇平文獻，合之覽覩，亹亹盡纎悉。原嘗侍左右，蒙稚無識，不及筆注斯語。荏苒歲月，積久遺忘。時歲乙丑，天下貢士入成均，原亦在選中，躡屩都下，約畧前聞，都不省記，間能追憶一二，則三十年来風景，視昔又復小異矣。比數從秀水朱先生逰，先生方鍵户著述，薈萃京邑典故，勒成一書，名曰《日下舊聞》。時從座上抽覽一二幀，則向日緒言顯顯在目，如覺思夢，忽得故處，灑然心快。先生自罷供奉，僦屋宣武門外，目夕坐臥一室，藤牀竹-{几}-，架上藏書萬軸，圍列左右。先生目不停披，手不絶書，又時時延訪遺老，質問逸事，或摹拓殘碑碣，攀崖附澗，側足重繭，不憚困。凡閲書一千三百餘種，再歷寒暑而書成，總四十二卷。其采輯考辨，可謂勤且瘁矣。原學文於先生，嘗聞為學由博而入，歸諸潔淨精微，乃臻極至。基始之難，莫如考據。若夫論世辨物，必要諸瑣屑，不如是不能極其情狀，識其歸趨爾矣。是書之輯，雖止考據之一端，然傳諸學者，殆亦博文之别流，掌故之小乘也。原喜覯其成，承先生命，遂述數語於後。青浦王原謹書。

欽定日下舊聞考卷一百六十
